# 32_11 - 서버에서 제공한 프록시 객체를 사용하여 데이터를 처리하기

## 학습 목표

- 프록시 패턴의 이점을 이해한다.

## 실습 소스 및 결과

- src/main/java/kyh/tam/dao/proxy 패키지 생성
- src/main/java/kyh/tam/dao/BoardDao.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/dao/StuffDao.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/dao/MemberDao.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/dao/proxy/BoardDaoProxy.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/dao/proxy/StuffDaoProxy.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/dao/proxy/MemberDaoProxy.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/handler/BoardXXXCommand.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/handler/StuffXXXCommand.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/handler/MemberXXXCommand.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/ClientApp.java 변경

## 실습

### 실습 1 : 서버 프로젝트(v32_11)에서 DAO 프록시 클래스를 가져온다.

- kyh.tam.dao.proxy 패키지와 그 하위 클래스를 모두 가져온다.
- kyh.tam.dao.XXXDao 인터페이스를 가져온다.

### 실습 2 : BoardXXXCommand 객체가 BoardDaoProxy 객체를 사용하여 데이터를 처리하게 한다.

- kyh.tam.handler.BoardXXXCommand 클래스를 변경한다.
  - 입출력 스트림 필드를 제거한다.
  - 생성자에서 프록시 객체를 받는다.
  - 프록시 객체를 사용하여 데이터를 처리한다.

- kyh.tam.ClientApp 변경
  - BoardDaoProxy 객체를 생성한다.
  - BoardXXXCommand 객체에 주입한다.

### 실습 2 : StuffXXXCommand 객체가 StuffDaoProxy 객체를 사용하여 데이터를 처리하게 한다.

- kyh.tam.handler.StuffXXXCommand 클래스를 변경한다.
  - 입출력 스트림 필드를 제거한다.
  - 생성자에서 프록시 객체를 받는다.
  - 프록시 객체를 사용하여 데이터를 처리한다.

- kyh.tam.ClientApp 변경
  - StuffDaoProxy 객체를 생성한다.
  - StuffXXXCommand 객체에 주입한다.

### 실습 2 : MemberXXXCommand 객체가 MemberDaoProxy 객체를 사용하여 데이터를 처리하게 한다.

- kyh.tam.handler.MemberXXXCommand 클래스를 변경한다.
  - 입출력 스트림 필드를 제거한다.
  - 생성자에서 프록시 객체를 받는다.
  - 프록시 객체를 사용하여 데이터를 처리한다.

- kyh.tam.ClientApp 변경
  - MemberDaoProxy 객체를 생성한다.
  - MemberXXXCommand 객체에 주입한다.


#### 추가사항
기존의 XXXCommand 클래스를 보면 각 명령의 처리에 필요한 데이터 입력과 함께 서버와의 통신을 위한 부분까지 담당하고 있다.
- 사실상 서버와의 통신 규칙은 개발중에 자주 바뀌며, 이를 협업에서 의논을 통해 고쳐나가는것은 비효율적이다.
- 서버 개발자는 통신 규칙을 이해하고 있다. 
- 따라서 서버를 작성하는 쪽에서 클라이언트의 통신 규칙을 만들어 전달한다.
- XXXCommand는 통신에 관한 코드를 XXXDao에 위임하며, 클래스명대로 단순히 사용자 입력만 처리하는 코드로 바뀐다.
- 프록시 패턴을 적용해도 실제로 XXXDao 와 XXXServlet 사이에 통신이 일어난다. 
- 하지만 클라이언트의 입장에서는 서버의 DAO를 통해 직접 데이터를 다루는듯한 편리함을 제공한다.
  - 소켓을 이용해 서버와 통신하는 부분을 캡슐화