# 36_01 - DBMS를 도입하여 데이터 관리를 맡기기

## 학습목표

- 오픈 소스 DBMS `MariaDB`를 설치할 수 있다.
- DBMS에 사용자와 데이터베이스를 추가할 수 있다.
- 테이블 생성과 예제 데이터를 입력할 수 있다.
- JDBC API의 목적을 이해한다.
  - DBMS와의 통신을 담당하는 proxy 객체의 사용 규칙을 통일하는 것.
- JDBC Driver의 의미를 이해한다.
  - JDBC API 규칙에 따라 정의한 클래스들(라이브러리).
- JDBC API를 활용하여 DBMS에 데이터를 입력, 조회, 변경, 삭제할 수 있다.
- JDBC 프로그래밍 코드를 클래스로 캡슐화 할 수 있다.

## 실습 소스 및 결과

- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb 패키지 생성
- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/BoardDaoImpl.java 생성
- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/StuffDaoImpl.java 생성
- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/MemberDaoImpl.java 생성
- src/main/java/kyh/tam/handler/BoardAddCommand.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/handler/BoardUpdateCommand.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/handler/BoardDeleteCommand.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/handler/StuffAddCommand.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/handler/StuffUpdateCommand.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/handler/StuffDeleteCommand.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/handler/MemberAddCommand.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/handler/MemberUpdateCommand.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/handler/MemberDeleteCommand.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/ClientApp.java 변경

## 실습  

### 실습 1 : 애플리케이션에서 사용할 사용자와 데이터베이스를 MariaDB에 추가한다.

**MariaDB 에 연결하기**
- Git Bash에서 접속하는 경우 `winpty mysql -u root -p`의 형태로 접속한다.

```
$ mysql -u root -p
Enter password: password 입력
...

MariaDB [(none)]>
```

**사용자 생성하기**
```
MariaDB [(none)]> CREATE USER 'kyh'@'localhost' IDENTIFIED BY '1111';
```

**사용자 확인하기**
- 사용자 테이블은 `mysql` 데이터베이스에 존재한다.
```
MariaDB [(none)] > use mysql
MariaDB [mysql]  > select user, host from user;
```

**데이터베이스 생성하기**
- 아래의 CREATE 문법에서 collate는 정렬 방식을 의미한다.
- 다른 종류의 방식도 있지만 여기서는 알파벳 순으로 정렬하는 `utf8_general_ci`를 사용한다.
```
MariaDB [(none)]> CREATE DATABASE tamdb
  CHARACTER SET utf8
  COLLATE utf8_general_ci;
```

**사용자에게 DB 사용 권한을 부여하기**
```
GRANT ALL ON tamdb.* TO 'kyh'@'localhost';
```

**MariaDB에 `kyh` 사용자 아이디로 다시 접속하기**
```
$ mysql -u kyh -p
Enter password: 1111
...

MariaDB [(none)]>
```

**`kyh` 아이디로 사용할 수 있는 데이터베이스 목록 보기**
```
MariaDB [(none)]> show databases;
+--------------------+
| Database           |
+--------------------+
| tamdb              |
| information_schema |
| test               |
+--------------------+
3 rows in set (0.000 sec)

MariaDB [(none)]> 
```



### 실습 2 : 애플리케이션에서 사용할 테이블과 예제 데이터를 준비하라.

`kyh` 아이디로 MariaDB에 접속한 후 기본으로 사용할 데이터베이스를 `tamdb`로 설정하기
```
MariaDB [(none)]> use tamdb;
...

Database changed
MariaDB [tamdb]> 
``` 

애플리케이션에서 사용할 테이블 생성하기. 
```
다음 파일의 내용을 복사하여 MariaDB 명령창에 붙여 넣고 실행한다.
ref    (Git 저장소)
  /docs   
      /db
        /project-ddl.sql  (테이블 정의 SQL 문이 들어 있는 파일)
```

생성된 테이블에 예제 데이터 입력하기. 
```
다음 파일의 내용을 복사하여 MariaDB 명령창에 붙여 넣고 실행한다.
ref    (Git 저장소)
  /docs   
      /db
        /project-data.sql  (INSERT SQL 문이 들어 있는 파일)
```

### 실습 3 : 프로젝트에 `MariaDB` JDBC 드라이버를 추가하라.

- build.gradle
    - 의존 라이브러리에 MariaDB JDBC Driver 정보를 추가한다.
    - 예를 들면, `mvnrepository.com`에서 키워드 `mariadb jdbc`로 검색하면 **MariaDB Java Client** 라이브러리를 찾을 수 있다.
    - 최신 버전의 라이브러리 정보를 가져오면 된다.

build.gradle 파일
```groovy
plugins {
    id 'java'
    id 'application'
    id 'eclipse'
}

tasks.withType(JavaCompile) {
    options.encoding = 'UTF-8'
    sourceCompatibility = '1.8'
    targetCompatibility = '1.8'
}

mainClassName = 'App'

dependencies {
    implementation group: 'org.mariadb.jdbc', name: 'mariadb-java-client', version: '2.5.4'
    implementation 'com.google.guava:guava:23.0'
    testImplementation 'junit:junit:4.12'
}

repositories {
    jcenter()
}
```

`gradle`을 실행하여 이클립스 설정 파일을 갱신하기
```
$ gradle cleanEclipse
$ gradle eclipse
```

이클립스 워크스페이스의 프로젝트를 갱신하기
> 이클립스에서도 프로젝트에 `Refresh`를 수행해야 라이브러리가 적용된다.

### 실습 4 : MariaDB에서 제공하는 Proxy를 사용하여 DBMS와 연동하여 데이터 처리 작업을 수행할 DAO를 정의하라.

- kyh.tam.dao.mariadb 패키지 생성한다.
- kyh.tam.dao.mariadb.BoardDaoImpl 추가한다.
- kyh.tam.dao.mariadb.StuffDaoImpl 추가한다.
- kyh.tam.dao.mariadb.MemberDaoImpl 추가한다.

### 실습 5 : Command 객체의 기존 DAO를 MariaDB 연동 DAO로 교체하라. 

- kyh.tam.ClientApp 변경한다.

### 실습 6 : DBMS 연동에 맞춰서 Command 객체를 변경하라.

- kyh.tam.handler.XXXAddCommand 변경한다.
- kyh.tam.handler.XXXUpdateCommand 변경한다.
- kyh.tam.handler.XXXDeleteCommand 변경한다.


#### 추가사항
Unique Key
- 고유키는 값의 중복을 허용하지 않는다.
- 고유키는 null을 허용한다.
- 보통 중복되면 안되는 데이터(주민등록번호 등)를 입력할 때 사용한다.
- 마찬가지로 인덱스를 생성할 때 unique 키워드를 붙이는 것은, 인덱스 내에서 중복을 허용하지 않겠다는 의미이다.

ref/docs/db/project-ddl.sql
- 현재는 게시글 테이블 생성 까지만 사용한다.
- 아랫부분의 사진 관련 테이블 생성은 추후 필요할 때 적용한다.

ref/docs/db/project-data.sql
- 위와 동일하게, 사진 관련 데이터 삽입은 추후 필요할 때 적용한다.

데이터 입력시 password()는 암호화를 담당한다.