# 31_02 - 애플리케이션을 시작하거나 종료할 때 데이터를 로딩하고 저장할 옵저버를 추가한다.

## 학습목표

- 옵저버 디자인 패턴에 따라 옵저버를 정의할 수 있다.

## 실습 소스 및 결과

- src/main/java/kyh/tam/DataLoaderListener.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/App.java 변경

## 실습  

### 실습 1: 애플리케이션을 시작하거나 종료할 때 작업을 수행할 옵저버를 만들라.

- DataLoaderListener.java 추가 (DataLoaderListener.java.01)
  - ApplicationContextListener를 구현한다.
  - 테스트 할 용도로 간단하게 구현한다.
    - `ApplicationContextListener` 인터페이스를 구현하였으므로 해당 인터페이스 안의 메소드를 구현한다.
    - 간단히 테스트할 목적으로 출력문을 한 줄 넣는다.
  

### 실습 2: DataLoaderListener 옵저버를 App 객체에 등록하고 실행 확인하라.

- App.java 변경 (App.java.01)
  - DataLoaderListener 객체를 생성한 후 App 객체에 등록한다.
    - `main()` 메서드에서 `addAplicationContextListener()` 메서드 사용
  - 실행하여 옵저버가 동작하는 지를 확인한다.
    

### 실습 3: DataLoaderListener 옵저버에서 데이터를 로딩하고 저장하게 하라.

- DataLoaderListener.java 변경
  - App 클래스에 있는 List 객체를 이 클래스로 옮긴다.
  - App 클래스에 있는 데이터 로딩, 저장 관련 메서드를 이 클래스로 옮긴다.
  - App 클래스에 있는 데이터 로딩 및 호출 코드를 이 클래스로 옮긴다.
  
- App.java 변경
  - List 객체를 필드에서 제거한다.
  - 데이터 로딩, 저장 관련 메서드를 제거한다.
  - 데이터 로딩 호출 코드를 제거한다.
  - 데이터 저장 호출 코드를 제거한다.

- 현재 프로그램은 실행하면 에러가 발생한다.
  - App.java에서 본 프로그램에 필요한 데이터를 관리하는 List를 DataLoaderListener.java로 이동시켰기 때문이다.
  - 즉, App.java에서 boardList, memberList, stuffList를 사용할 수 없다.

### 실습 4: App 클래스가 옵저버의 결과물을 사용할 수 있게 하라!

ApplicationContextListener.java (변경)
  - contextInitialized()에 Map 파라미터를 추가한다.
    - `Map<String, Object> context` 형태로 추가하는데, App.java에서 해당 Map을 공유하여 키값으로 실제 객체를 가져오기 위함이다.
  - contextDestroyed()에 Map 파라미터를 추가한다.
    - `Map<String, Object> context` 형태로 추가하는데, App.java에서 해당 Map을 공유하여 키값으로 실제 객체를 가져오기 위함이다.

### 실습 5: DataLoaderListener의 작업 결과를 Map 객체를 통해 공유하라.

DataLoaderListener.java (변경)
  - 데이터 로딩 결과를 Map 객체에 보관한다.
  - 해당 클래스의 `contextInitialized()` 메서드에서 아래와 같이 작업한다.
```java
context.put("boardList", boardList);
context.put("stuffList", stuffList);
context.put("memberList", memberList);
```
  
App.java (변경)
- DataLoaderListener 클래스와 데이터를 공유할 Map을 정의한다.
- Observer의 메서드가 불릴 때 Map을 인자로 전달한다.

### 실습 6: DataLoaderListener에서 준비한 List 객체를 Command에게 전달하라.

App.java (변경)
  - 애플리케이션이 시작될 때 옵저버를 실행한 후 Map 에 저장된 작업 결과를 꺼내 Command 객체에 전달한다.
    - 본 실습에서는 boardList, memberList, stuffList 변수를 App.java에 새로 정의하고 Map에서 객체를 꺼내 저장하였다.
```java
List<Board> boardList = (List<Board>) context.get("boardList");
List<Member> memberList = (List<Member>) context.get("memberList");
List<Stuff> stuffList = (List<Stuff>) context.get("stuffList");
```
    

