# 32_07 - 데이터 처리 코드를 별도의 클래스로 정의하여 객체화 시킨다.

## 학습 목표

- DAO(Data Access Object)의 역할과 이점을 이해한다.
- 데이터 처리 코드를 DAO로 분리할 수 있다.

## DAO(Data Access Object)

- 데이터 처리 역할을 수행하는 객체이다.
- 데이터 처리 방식을 캡슐화(추상화 - 클래스화라는 관점에서)하여 객체의 사용법을 일관성 있게 만든다.
  - 즉 데이터 처리 방식(Array, Stack, Queue, Map, File, Database 등)을 클래스로 캡슐화하면 메서드 사용을 통일할 수 있다.

## 실습 소스 및 결과

- src/main/java/kyh/tam/dao 패키지 생성
- src/main/java/kyh/tam/dao/BoardObjectFileDao.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/dao/StuffObjectFileDao.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/dao/MemberObjectFileDao.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/ServerApp.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/DataLoaderListener.java 변경

## 실습

### 실습 1 : 게시물 데이터를 처리하는 DAO 클래스를 정의한다.

- kyh.tam.dao 패키지를 생성한다.
- kyh.tam.BoardObjectFileDao 클래스를 정의한다.

### 실습 2 : BoardObjectFileDao 객체를 적용한다.

- kyh.tam.DataLoaderListener 를 변경한다.
  - 게시물 데이터를 로딩하고 저장하는 기존 코드를 제거한다.
  - 대신에 BoardObjectFileDao 객체를 생성한다.
- kyh.tam.ServerApp 을 변경한다.
  - Map에서 BoardObjectFileDao를 꺼내 관련 Command 객체에 주입한다.
- BoardXXXServlet을 변경한다.
  - 생성자에서 List 객체를 받는 대신 BoardObjectFileDao 객체를 받는다.
  - 데이터를 저장하고, 조회하고, 변경하고, 삭제할 때 BoardObjectFileDao 객체를 통해 처리한다.

### 실습 3 : StuffObjectFileDao 객체를 적용한다.

- kyh.tam.DataLoaderListener 를 변경한다.
  - 게시물 데이터를 로딩하고 저장하는 기존 코드를 제거한다.
  - 대신에 StuffObjectFileDao 객체를 생성한다.
- kyh.tam.ServerApp 을 변경한다.
  - Map에서 StuffObjectFileDao를 꺼내 관련 Command 객체에 주입한다.
- StuffXXXServlet을 변경한다.
  - 생성자에서 List 객체를 받는 대신 StuffObjectFileDao 객체를 받는다.
  - 데이터를 저장하고, 조회하고, 변경하고, 삭제할 때 StuffObjectFileDao 객체를 통해 처리한다.

### 실습 4 : MemberObjectFileDao 객체를 적용한다.

- kyh.tam.DataLoaderListener 를 변경한다.
  - 게시물 데이터를 로딩하고 저장하는 기존 코드를 제거한다.
  - 대신에 MemberObjectFileDao 객체를 생성한다.
- kyh.tam.ServerApp 을 변경한다.
  - Map에서 MemberObjectFileDao를 꺼내 관련 Command 객체에 주입한다.
- MemberXXXServlet을 변경한다.
  - 생성자에서 List 객체를 받는 대신 MemberObjectFileDao 객체를 받는다.
  - 데이터를 저장하고, 조회하고, 변경하고, 삭제할 때 MemberObjectFileDao 객체를 통해 처리한다.

#### 추가사항
- 32_06에서 명령을 처리하는 각 servlet이 하는 일이 너무 많았다.
  - 서블릿은 클라이언트와의 데이터 송수신을 담당한다.
  - 서블릿은 클라이언트가 필요로 하는 데이터 처리를 담당한다.

- DataAccessObject 클래스를 따로 분할하여 서블릿의 기능을 분할한다.
- 각 XXXObjectFileDao 클래스는 공통적으로 아래의 메서드를 가진다.
- `loadData(), saveData(), insert(), findAll(), findByNumber(), update(), delete(), indexOf()`

- DataLoaderListener Observer에서는 기존의 데이터 처리를 위해 유지하던 XXXList 객체가 사라지고 XXXObjectFileDao 객체가 추가된다.
- 또한 ServerApp과의 데이터 공유를 위한 Map 객체에는 XXXList 대신 해당  DAO 객체가 mapping 된다.

- ServerApp의 service() 메서드에서 또한 기존의 XXXList를 사용하던 코드를 DAO 객체를 사용하는 것으로 변경한다.

