# 32_06 - Command 패턴을 적용하여 요청 처리 메서드를 객체화 한다.

## 학습 목표

- Command 패턴의 동작 원리를 이해한다.
- Command 패턴을 코드에 적용할 수 있다.

## 실습 소스 및 결과

- src/main/java/kyh/tam/ServerApp.java 변경

## 실습

### 실습 1 : Command 패턴의 인터페이스 정의 

- kyh.tam.servlet 패키지를 생성한다
- kyh.tam.servlet.Servlet 인터페이스를 정의한다.
  - 실제로 서블릿 객체들은 클라이언트와의 데이터 송수신을 담당하기 때문에 service() 메서드의 인자로 데이터를 송수신하는 스트림 객체를 전달해야 한다.
  - 또한 데이터 송수신중에 발생할 수 있는 예외를 처리하기 위해 `throws Exception` 을 사용한다.

### 실습 2 : 각각의 요청 처리 메서드를 인터페이스 규칙에 따라 클래스로 정의한다.

- listBoard()를 BoardListServlet 클래스로 정의한다.
- addBoard()를 BoardAddServlet 클래스로 정의한다.
- detailBoard()를 BoardDetailServlet 클래스로 정의한다.
- updateBoard()를 BoardUpdateServlet 클래스로 정의한다.
- deleteBoard()를 BoardDeleteServlet 클래스로 정의한다.
---
- listStuff()를 StuffListServlet 클래스로 정의한다.
- addStuff()를 StuffAddServlet 클래스로 정의한다.
- detailStuff()를 StuffDetailServlet 클래스로 정의한다.
- updateStuff()를 StuffUpdateServlet 클래스로 정의한다.
- deleteStuff()를 StuffDeleteServlet 클래스로 정의한다.
---
- listMember()를 MemberListServlet 클래스로 정의한다.
- addMember()를 MemberAddServlet 클래스로 정의한다.
- detailMember()를 MemberDetailServlet 클래스로 정의한다.
- updateMember()를 MemberUpdateServlet 클래스로 정의한다.
- deleteMember()를 MemberDeleteServlet 클래스로 정의한다.
---

#### 추가사항 
- 기존의 명령들을 각 XXXServlet 클래스로 분할하고, Servlet 인터페이스를 구현한다.
  - service() 메서드를 재정의한다.
- ServerApp.java 에서 `Method Extract`로 분할한 각 명령을 클래스의 service() 메서드로 옮긴다.
- Servlet 객체들을 관리하기 위한 Map 자료구조를 생성한다.
  - service() 메서드에서 Map 객체에 `<Stsring, Servlet>` 형태로 명령어와 mapping되는 객체를 저장한다. 
  - swtich 문의 명령 처리 부분을 커맨드 패턴을 이용한 방식으로 수정한다.

