# 35 - 스레드풀을 이용하여 스레드를 재사용하기

- `Flyweight` 디자인 패턴의 용도를 이해한다.
- `Flyweight` 디자인 패턴의 응용 기법인 `Pooling` 기법의 동작 원리를 이해한다.
- `Pooling` 기법을 사용하여 객체를 재활용할 수 있다.
- Thread를 종료시키지 않고 계속하여 활용할 수 있다.
- Thread의 wait() / notify() 메서드를 사용할 수 있다.
- Thread Pool을 적용할 수 있다. 

## 실습 소스 및 결과

- src/main/java/kyh/tam/ServerApp.java 변경

## 실습 1 : Thread Pool을 적용하여 Thread를 관리한다.

- kyh.tam.ServerApp을 변경한다.
  - Thread Pool을 준비한다.
  - Thread를 생성할 때 Thread Pool을 사용한다. 


#### 추가사항 
Flyweight 디자인 패턴
  - 비용이 큰 자원을 공통으로 사용할 수 있도록 만드는 디자인 패턴이다.
  - 중복 생성될 가능성이 높은 자원은 미리 생성해놓고 공통 자원 형태로 관리하고 있다가 요청이 있을때 제공하는 것이 낫다.
  - 자원 생성 비용은 큰데, 사용 빈도가 낮은 경우는 요청이 있을 때에 생성해서 제공하는 것이 낫다.

  - 위의 두 가지 목적을 위해 Flyweight 패턴은 자원의 생성과 제공을 담당한다. 
  - 자바의 Thread Pool 역시 일종의 Flyweight 디자인 패턴이다.

Thread Pool
- 간단하게 말하면 미리 생성해 놓은 Thread를 관리하는 메커니즘이다.
- Thread는 생성시에 내부적으로 OS에 의해 메모리가 할당되며, 생성/해제에 드는 오버헤드가 크다.
- 따라서 요청이 들어올 때마다 Thread를 생성하고 작업을 마친뒤 해제하는 작업을 반복하는 것은 프로그램의 퍼포먼스에 지대한 영향을 끼친다.

자바에서의 Thread Pool
- 자바에서는 Thread Pool의 사용을 위해 `java.util.Concurrent` 패키지를 통해 `ExecutorService` 인터페이스와 `Executors` 클래스를 제공한다.
- Thread Pool 사용시 주의사항은, 너무 많은 Thread를 만들어 놓는것 또한 오버헤드이다. 
- 따라서 실제 시스템에 맞게 적절한 수의 Thread를 파악해야 한다.


**Thread Pool 생성**
Executors.newCachedThreadPool()
- Thread 수보다 더 많은 작업이 발생하면 Thread의 수를 동적으로 늘린다.
- 일정 시간동안 Thread에 작업이 할당되지 않으면 해당 Thread를 Thread Pool에서 제거한다.

Executors.newFixedThreadPool()
- 파라미터를 통해 고정적인 Thread 수를 명시한다.
- 위와 마찬가지로 Thread 수보다 더 많은 작업이 발생하면 Thread의 수를 동적으로 늘린다.
- 하지만 작업이 할당되지 않은 Thread는 따로 제거하지 않고 Thread Pool에 유지한다.

`ExecutorService executorService = Executors.newCachedThreadPool();`의 형태로 생성한다.

**Thread Pool 해제**
executorService.shutdown()
- 큐에 남아있는 작업을 모두 완료하고 해제한다.

executorService.shutdownNow()
- 강제로 즉시 해제한다.

excutorService.awaitTermination(long timeout, TimeUnit unit)
- 일정 시간동안 작업이 처리되면 true, 아니면 flase를 리턴한다.

**Thread Pool 작업 할당**
executorService.execute();
 - 반환 결과가 있다.
 - 작업 도중 예외가 발생하면 Thread가 종료되고 해당 Thread는 Thread Pool에서 제거된다. 
 - 다른 작업을 위해 새로운 Thread를 생성한다.

executorService.submit();
 - 작업 처리 결과를 반환한다.
 - 작업 도중 예외가 발생해도 Thread는 종료되지 않고 다음 작업을 위해 재사용된다.