# 37_02 - Application Server 구조로 변경: Servlet + DAO 적용 + Protocol-01

## 학습목표

- Application Server 아키텍처의 구성과 특징을 이해한다.
- 통신 프로토콜 규칙에 따라 동작하는 서버를 만들 수 있다.
- DBMS 연동을 위해 프로젝트에 JDBC 드라이버를 추가할 수 있다. 

## 실습 소스 및 결과

- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb 디렉토리 생성
- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/BoardDaoImpl.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/StuffDaoImpl.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/MemberDaoImpl.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/DataLoaderListener.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/servlet/BoardListServlet.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/servlet/StuffListServlet.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/servlet/MemberListServlet.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/ServerApp.java 변경

## 실습  

### 실습 1 : MariaDB JDBC Driver를 프로젝트에 추가하라.

- build.gradle 변경
  - mvnrepository.com 또는 search.maven.org 에서 `mariadb jdbc`를 검색한다.
  - 라이브러리 정보를 `dependencies { ... }` 블록에 추가한다.
- 프로젝트의 이클립스 설정 파일 갱신 
  - `gradle cleanEclipse` 명령으로 기존 이클립스 설정의 제거한다.
  - `gradle eclipse` 명령으로 이클립스 설정 파일을 생성한다.
  - 이클립스 IDE에서 프로젝트를 `refresh` 한다.
- 프로젝트에 추가되었는지 확인한다.
  - 라이브러리 목록을 확인한다.
  
### 실습 2 : 클라이언트 프로젝트에서 만든 DAO 관련 클래스를 가져온다.

- kyh.tam.dao.mariadb 패키지 생성
- kyh.tam.dao.mariadb.BoardDaoImpl 복사
- kyh.tam.dao.mariadb.StuffDaoImpl 복사
- kyh.tam.dao.mariadb.MemberDaoImpl 복사

### 실습 3 : Connection 객체를 준비해서 DAO를 생성할 때 주입한다.

- kyh.tam.DataLoaderListener 변경
  - Connection 객체 생성
  - mariadb 관련 DAO 객체 생성

### 실습 4 : 'Protocol-01'에 따라 동작하도록 BoardListServlet을 변경한다.

- kyh.tam.servlet.Servlet 변경
  - service(BufferedReader in, BufferedWriter out) 메서드 추가한다.
  - 기존 구현체가 영향 받지 않도록 default 로 선언한다.
- kyh.tam.servlet.BoardListServlet 변경
  - service(BufferedReader in, BufferedWriter out) 메서드 구현으로 변경한다.
  - 'Protocol-01'에 따라 클라이언트에게 결과를 응답한다.
  - 클라이언트의 BoardListCommand 클래스의 소스를 참고한다.
  
### 실습 5 : 클라이언트의 '/board/list' 요청을 BoardListServlet으로 처리한다.

- kyh.tam.ServerApp 변경
  - 클라이언트 명령을 처리할 Servlet을 찾아 실행한다. 
  
### 실습 6 : 클라이언트의 '/member/list' 요청을 MemberListServlet으로 처리한다.

- kyh.tam.servlet.MemberListServlet 변경
  - 기존 service() 메서드를 service(BufferedReader in, BufferedWriter out)으로 변경한다.
  - 'Protocol-01'에 따라 응답하도록 변경한다.
- kyh.tam.ServerApp 변경
  - '/member/list' 요청을 처리할 MemberListServlet을 ServletMap에 등록한다.
  
### 실습 7 : 클라이언트의 '/stuff/list' 요청을 StuffListServlet으로 처리한다.

- kyh.tam.servlet.StuffListServlet 변경
  - 기존 service() 메서드를 service(BufferedReader in, BufferedWriter out)으로 변경한다.
  - 'Protocol-01'에 따라 응답하도록 변경한다.
- kyh.tam.ServerApp 변경
  - '/stuff/list' 요청을 처리할 StuffListServlet을 ServletMap에 등록한다.
  
  
#### 추가사항
**사용자 생성, 데이터베이스 생성, 사용자에게 데이터베이스 권한 부여**
```
CREATE USER 'kyh'@'localhost' IDENTIFIED BY '1111';
CREATE DATABASE tamdb
  CHARACTER SET utf8
  COLLATE utf8_general_ci;
GRANT ALL ON tamdb.* TO 'kyh'@'localhost';
```

**애플리케이션에서 사용할 테이블 생성하기**
```
다음 파일의 내용을 복사하여 MariaDB 명령창에 붙여 넣고 실행한다.
ref    (Git 저장소)
  /docs   
      /db
        /project-ddl.sql  (테이블 정의 SQL 문이 들어 있는 파일)
```

**생성된 테이블에 예제 데이터 입력하기**
```
다음 파일의 내용을 복사하여 MariaDB 명령창에 붙여 넣고 실행한다.
ref    (Git 저장소)
  /docs   
      /db
        /project-data.sql  (INSERT SQL 문이 들어 있는 파일)
```

`ref/docs/db/project-ddl.sql`
- 현재는 게시글 테이블 생성 까지만 사용한다.
- 아랫부분의 사진 관련 테이블 생성은 추후 필요할 때 적용한다.

`ref/docs/db/project-data.sql`
- 위와 동일하게, 사진 관련 데이터 삽입은 추후 필요할 때 적용한다.