# 38_01 - 트랜잭션 적용 전 : 사진 게시판 추가


## 학습목표

- 여러 개의 DB 변경 작업을 한 작업 단위로 묶는 트랜잭션을 다룰 수 있다.
- `commit`과 `rollback`을 활용할 수 있다.

## 실습 소스 및 결과

- src/main/java/kyh/tam/domain/PhotoBoard.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/dao/PhotoBoardDao.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/PhotoBoardDaoImpl.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/servlet/PhotoBoardListServlet.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/servlet/PhotoBoardDetailServlet.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/servlet/PhotoBoardAddServlet.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/servlet/PhotoBoardUpdateServlet.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/servlet/PhotoBoardDeleteServlet.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/DataLoaderListener.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/ServerApp.java 변경

## 실습  

### 실습 1 : `물품 사진 게시판` 데이터를 다룰 DAO를 생성한다.

- kyh.tam.domain.PhotoBoard 추가
  - 사진 게시물의 데이터 타입을 정의한다.
  - 기본적으로 필요한 `Access Method`와 `toString()`, `hashCode()`, `equals()` 메서드를 추가한다. 
- kyh.tam.dao.PhotoBoardDao 인터페이스 추가
  - 사진 게시물의 CRUD 관련 메서드 호출 규칙을 정의한다.
- kyh.tam.dao.mariadb.PhotoBoardDaoImpl 추가
  - PhotoBoardDao 인터페이스를 구현한다.
- kyh.tam.DataLoaderListener 변경
  - PhotoBoardDao 객체를 생성한다.

### 실습 2 : '/photoboard/list' 명령을 처리한다.

- kyh.tam.servlet.PhotoBoardListServlet 추가
    - 사진 게시물의 목록을 출력한다.
- kyh.tam.ServerApp 변경
    - `PhotoBoardListServlet` 객체를 생성하여 CommandMap에 보관한다.

`ClientApp` 실행 예:
```
명령> tam://localhost:12345/photoboard/list
물품번호? 12
물품명: Galaxy S20
----------------------------------------------------
3, 외관, 2020-03-06, 0
4, 구성품, 2020-03-06, 0
```
    
### 실습 3 : '/photoboard/detail' 명령을 처리한다.

- kyh.tam.domain.PhotoBoard 변경
  - 물품 정보를 담을 Stuff 타입의 인스턴스 필드를 추가한다.
- kyh.tam.dao.mariadb.PhotoBoardDaoImp 변경
  - `findByNo()` 메서드를 변경한다.
  - 사진 게시글의 상세정보를 가져올 때 tam_photo와 tam_stuff을 조인한다.
  - tam_photo 데이터는 PhotoBoard에 저장하고, tam_stuff 데이터는 Stuff에 저장한다. 
- kyh.tam.servlet.PhotoBoardDetailServlet 추가
    - 사진 게시물의 상세정보를 출력한다.
- kyh.tam.ServerApp 변경
    - `PhotoBoardDetailServlet` 객체를 생성하여 CommandMap에 보관한다.

`ClientApp` 실행 예:
```
명령> tam://localhost:12345/photoboard/detail
번호?
1

번호 : 1
제목 : 외관
등록일 : 2020-03-06
조회수 : 0
물품명 : Mac Pro 2019

명령> tam://localhost:12345/photoboard/detail
번호?
13
Read failed : invalid number
```

### 실습 4 : '/photoboard/add' 명령을 처리한다.

- kyh.tam.servlet.PhotoBoardAddServlet 추가
    - 사진 게시물을 입력한다.
- kyh.tam.ServerApp 변경
    - `PhotoBoardAddServlet` 객체를 생성하여 CommandMap에 보관한다.

`ClientApp` 실행 예:
```
명령> tam://localhost:12345/photoboard/add
제목?
Installed App
물품 번호?
13
Save complete

명령> tam://localhost:12345/photoboard/add
제목?
test
물품 번호?
12345
Save failed : invalid number
```

### 실습 5 : '/photoboard/update' 명령을 처리한다.

- kyh.tam.servlet.PhotoBoardUpdateServlet 추가
    - 사진 게시물을 변경한다. 
- kyh.tam.ServerApp 변경
    - `PhotoBoardUpdateServlet` 객체를 생성하여 CommandMap에 보관한다.

`ClientApp` 실행 예:
```
명령> tam://localhost:12345/photoboard/update
번호?
13
제목(Installed App)?
Test
Update complete

명령> tam://localhost:12345/photoboard/update
번호?
12345
Update failed : invalid number
```

### 실습 6 : '/photoboard/delete' 명령을 처리한다.

- kyh.tam.servlet.PhotoBoardDeleteServlet 추가
    - 사진 게시물을 삭제한다. 
- kyh.tam.ServerApp 변경
    - `PhotoBoardDeleteServlet` 객체를 생성하여 CommandMap에 보관한다.

`ClientApp` 실행 예:
```
명령> tam://localhost:12345/photoboard/delete
번호?
13
Delete complete

명령> tam://localhost:12345/photoboard/delete
번호?
12345
Delete failed
```

#### 추가사항
- 이번 버젼에서 추가되는 사진 게시물 테이블 구조와 삽입되는 데이터는  `ref/docs/db/project-data.sql`, `ref/docs/db/project-ddl.sql` 에서 확인할 수 있다.

```java
try {
  if (photoBoardDao.insert(photoBoard) > 0)
    out.write("Save complete" + System.lineSeparator());
} catch (Exception e) {
  out.write("Save failed : invalid number" + System.lineSeparator());
  System.out.println("[PhotoBoardAddServlet.java] : invalid number");
  e.printStackTrace();
}
out.flush();
```

사진 게시글을 추가하는 과정에서 try ~ catch 구문을 사용하지 않아도 된다. 클라이언트 입장에서는 단순히 게시글이 저장이 되었는지, 안되었는지의 여부만 알면 된다. 하지만 서버, 특히 개발자 입장에서는 어떤 부분에서 클라이언트가 게시글 추가를 실패했는지 알아야 할 경우가 있다. 따라서 상세한 예외 정보를 출력하기 위해 위와 같이 구성할 수 있다. 특히 현재 프로젝트의 경우 외래키 제약조건에 의해 클라이언트가 없는 물품 번호에 대한 사진 추가를 진행한 경우 예외가 발생한다.

```java
if (photoBoardDao.update(newPhotoBoard) > 0) {
  out.write("Update complete" + System.lineSeparator());
} else {
  out.write("Update failed" + System.lineSeparator());
}
out.flush();
```

try ~ catch 구문을 사용한 예시와 대조적으로 위와 같이 간단하게 구성할 수 있다. 이 경우 업데이트를 실패해도 서버에서는 따로 이유에 대한 정보를 확인할 수 없다. 본 프로젝트에서는 학습을 위해 여러가지 코드를 작성하는 것을 목표로 하고, 실제 상황에서는 경우에 알맞게 사용하도록 한다. 특히 추후 서버의 로그를 작성하는 과정에서 따로 처리할 수 있다.