# 38_02 - 트랜잭션 적용 전: 사진 게시글에 첨부파일 추가하기


## 학습목표

- 여러 개의 DB 변경 작업을 한 작업 단위로 묶는 트랜잭션을 다룰 수 있다.
- `commit`과 `rollback`을 활용할 수 있다.

## 실습 소스 및 결과

- src/main/java/kyh/tam/domain/PhotoFile.java 추가 
- src/main/java/kyh/tam/dao/PhotoFileDao.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/PhotoFileDaoImpl.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/PhotoBoardDaoImpl.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/servlet/PhotoBoardDetailServlet.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/servlet/PhotoBoardAddServlet.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/servlet/PhotoBoardUpdateServlet.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/servlet/PhotoBoardDeleteServlet.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/DataLoaderListener.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/ServerApp.java 변경

## 실습  

### 실습 1 : `물품 사진 게시판`에 사진 파일을 첨부하는 기능을 추가한다.

- kyh.tam.domain.PhotoFile 추가
  - 사진 파일의 타입을 정의한다.
- kyh.tam.dao.PhotoFileDao 인터페이스 추가
  - 사진 파일의 CRUD 관련 메서드 호출 규칙을 정의한다.
- kyh.tam.dao.mariadb.PhotoFileDaoImpl 추가
  - PhotoFileDao 인터페이스를 구현한다.
- kyh.tam.DataLoaderListener 변경
  - PhotoFileDao 객체를 생성한다.

### 실습 2 : '/photoboard/add' 명령을 처리한다.

사진 게시글을 입력할 때 사진 파일을 첨부할 수 있게 변경한다.

- kyh.tam.dao.mariadb.PhotoBoardDaoImpl 변경
  - insert() 메서드를 변경한다.
  - insert 한 후에 데이터베이스에서 자동으로 증가된 PK 값을 반환받는다.
- kyh.tam.servlet.PhotoBoardAddServlet 변경
  - StuffDao 객체를 주입 받아 물품 번호의 유효성을 검사한다.
  - 사진 게시글을 입력 받을 때 첨부 파일도 입력 받는다.
- kyh.tam.ServerApp 변경
  - `PhotoBoardAddServlet` 객체에 StuffDao와 PhotoFileDao 객체를 주입한다. 

`ClientApp` 실행 예:
```
명령> tam://localhost/photoboard/add
사진 제목 : 
Installed App
물품 번호 : 
11
* 최소 한 개의 사진 파일을 등록해야함  *
* 파일명 없이 Enter를 누르면 입력 마침 *
사진 파일 : 
Calc.app
사진 파일 : 
Wallet.app
사진 파일 : 
Membership.app
사진 파일 : 

입력 완료
Save complete
```
    
### 실습 3 : '/photoboard/detail' 명령을 처리한다.

사진 게시글을 출력할 때 첨부 파일 목록도 함께 출력한다.

- kyh.tam.dao.PhotoFileDao 인터페이스 변경
  - 사진 파일 목록을 반환하는 메서드를 추가한다.
  - findAll(int boardNumber)
- kyh.tam.dao.mariadb.PhotoFileDaoImpl 변경
  - PhotoFileDao 인터페이스에 추가된 메서드를 구현한다.
- kyh.tam.servlet.PhotoBoardDetailServlet 변경
  - PhotoFileDao 의존 객체를 주입받는다.
  - 사진 게시글 다음에 첨부파일 목록을 출력한다.
- kyh.tam.ServerApp 변경
  - `PhotoBoardDetailServlet` 객체에 PhotoFileDao 객체를 주입한다. 
  
`ClientApp` 실행 예:
```
명령> tam://localhost/photoboard/detail
사진 번호 : 
7
번호 : 7
제목 : Installed App
등록일 : 2020-03-09
조회수 : 0
물품명 : Mac Pro 2019
사진 파일 : 
>> Calc.app
>> Wallet.app
>> Membership.app
```

### 실습 4 : PhotoFile 객체의 생성자 및 Setter의 활용

- 인스턴스의 초기 값을 설정할 수 있는 생성자를 추가한다.

생성자를 통해 인스턴스의 초기 값을 설정하기 I:
- kyh.tam.domain.PhotoFile 변경
  - PhotoFile(filepath, boardNumber) 생성자 추가한다.
- kyh.tam.servlet.PhotoBoardAddServlet 변경
  - PhotoFile(filepath, boardNumber) 생성자를 사용한다.

생성자를 통해 인스턴스의 초기 값을 설정하기 II:
- kyh.tam.domain.PhotoFile 변경
  - PhotoFile(int no, filepath, boardNumber) 생성자 추가한다.
- kyh.tam.dao.mariadb.PhotoFileDaoImpl 변경
  - PhotoFile(no, filepath, boardNumber) 생성자를 사용한다.

Setter 메서드를 통해 인스턴스의 초기 값을 설정하기:
- kyh.tam.domain.PhotoFile 변경
  - Setter 메서드가 인스턴스 주소를 리턴하게 변경한다.
- kyh.tam.servlet.PhotoBoardAddServlet 변경
  - PhotoFile 객체를 만들 때 Setter 메서드로 값을 설정한다.
- kyh.tam.dao.mariadb.PhotoFileDaoImpl 변경
  - PhotoFile 객체를 만들 때 Setter 메서드로 값을 설정한다.
  

### 실습 5 : '/photoboard/update' 명령을 처리한다.

사진 게시글을 변경할 때 첨부 파일도 변경한다.

- kyh.tam.dao.PhotoFileDao 인터페이스 변경
  - 사진 파일을 삭제하는 메서드를 추가한다.
  - deleteAll(int boardNumber)
- kyh.tam.dao.mariadb.PhotoFileDaoImpl 변경
  - PhotoFileDao 인터페이스에 추가된 메서드를 구현한다.
- kyh.tam.servlet.PhotoBoardUpdateServlet 변경
  - 사진 게시글의 첨부파일을 변경한다.
- kyh.tam.ServerApp 변경
  - `PhotoBoardUpdateServlet` 객체에 PhotoFileDao 객체를 주입한다. 

`ClientApp` 실행 예:
```
명령> tam://localhost/photoboard/update
사진 번호 : 
1
제목(외관) : 
외관
사진 파일 : 
>> a1.gif
>> a2.gif
>> a3.gif

사진은 일부만 변경할 수 없으며, 전체를 새로 등록해야 합니다.
사진을 변경하시겠습니까?(Y/n)
y
* 최소 한 개의 사진 파일을 등록해야함  *
* 파일명 없이 Enter를 누르면 입력 마침 *
사진 파일 : 
a11.gif
사진 파일 : 
a22.gif
사진 파일 : 
a33.gif
사진 파일 : 

입력 완료
Update complete
```

### 실습 6 : '/photoboard/delete' 명령을 처리한다.

사진 게시글을 삭제할 때 첨부 파일도 삭제한다.

- kyh.tam.servlet.PhotoBoardDeleteServlet 변경
  - 첨부 파일 삭제를 할 때 사용할 PhotoFileDao 객체를 주입 받는다.
  - 사진 게시글을 삭제하기 전에 첨부 파일을 먼저 삭제한다.
  - 그런 후 사진 게시글을 삭제한다. 
- kyh.tam.ServerApp 변경
  - `PhotoBoardDeleteServlet` 객체에 PhotoFileDao 객체를 주입한다. 
  
`ClientApp` 실행 예:
```
명령> tam://localhost/photoboard/delete
사진 번호 : 
7
Delete complete

명령> tam://localhost/photoboard/delete
사진 번호 : 
7
Delete failed
```
  
#### 추가사항
```java
try (Statement stmt = con.createStatement();) {
  String query = String.format("insert into tam_photo(titl, stuff_id) values('%s', %d)",
      photoBoard.getTitle(), photoBoard.getStuff().getNumber());
  int result = stmt.executeUpdate(query, Statement.RETURN_GENERATED_KEYS);

  try (ResultSet generatedKeySet = stmt.getGeneratedKeys();) {
    generatedKeySet.next();
    photoBoard.setNumber(generatedKeySet.getInt(1));
  }

  return result;
}
```
- 실습 2의 코드 내용으로, `insert` 수행시 데이터베이스에서 자동으로 생성되는 키 값을 반환받기 위한 방법이다.
- 위 코드에서 `photo_id` 컬럼은 `primary key`이며, `auto_increament` 속성을 가진다.
- `insert()` 메서드의 인자로 넘어온 PhotoBoard 객체는 insert 이후에도 `photo_id` 값과 함께 다른 곳에서 사용되므로, 위의 방법을 사용한다.