# 39_02 - Connection 개별화하기: 커넥션 객체 생성에 Factory Method 패턴 적용하기

## 학습목표

- Factory Method 디자인 패턴의 원리와 사용 목적을 이해한다.
- Factory Method 설계 기법에 따라 구현할 수 있다.

### Factory Method 디자인 패턴

- 객체 생성 과정이 복잡할 경우에 사용하는 설계 기법이다.
- new 연산자를 이용하여 직접 객체를 생성하는 대신에 메서드를 통해 리턴 받는다.

### 본 프로젝트에 적용
- Connection 객체는 DriverManager를 통해 생성하지만, 생성 방법이 바뀔 수 있다.
- 문제는 Connection 객체 생성 방법이 바뀌면, DAO 구현체를 모두 변경해야 한다.
- 이런 문제를 해결하기 위해 커넥션 객체 생성을 별도의 클래스에 맡긴다.
- 그리고 메서드를 통해 커넥션 객체를 얻는다.

## 실습 소스 및 결과

- src/main/java/kyh/tam/util/ConnectionFactory.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/DataLoaderListener.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/XXXDaoImpl.java 변경

## 실습  

### 실습 1 : 커넥션을 생성할 때 팩토리 메서드를 사용한다.

- kyh.tam.util.ConnectionFactory 추가
  - Connection 객체를 생성하는 메서드를 추가한다.
  - 해당 클래스는 Connection 객체 생성을 위한 필드를 가진다.
  - 해당 클래스는 Connection 객체를 생성하고 반환하기 위한 메소드를 가진다.

- kyh.tam.DataLoaderListener 변경
  - ConnectionFactory 객체를 준비한다.
  - DAO 구현체에 ConnectionFactory 객체를 주입한다.
  
- kyh.tam.dao.mariadb.XXXDaoImpl 변경
  - 생성자에서 ConnectionFactory 객체를 받는다.
  - 직접 Connection 객체를 생성하는 대신에 
  ConnectionFactory 객체를 통해 Connection 얻는다.


### 각 기능을 수행하는 메서드마다 Connection을 분리하여 사용하는 방식의 문제점
- `photoboard/add`의 경우 내부에서 `photoBoardDao.insert()` 가 정상적으로 처리되더라도 `photoFileDao.insert()`가 비정상적으로 종료되면 모든 작업이 rollback() 되어야 하지만, 그렇게 동작하지 않는다.(이전 버전의 문제)
- 이유는 메서드 마다 별도의 Connection을 사용하기 때문이다.
- 따라서 PhotoBoardDao의 insert()와 PhotoFileDao의 insert()를 한 단위 작업으로 묶을 수 없다.
- 즉 사진 게시글 입력과 첨부 파일 입력을 한 단위의 작업으로 다룰 수 없다.
- 결론은 이번 버전에서는 단순히 Connection 객체를 생성하기 위해 팩토리 메서드 패턴을 적용한 것이며, transaction을 구현할 수 없다.
- 다음 단계들을 거치며 이를 해결할 것이다.
  