# 39_01 - Connection 개별화하기: 메서드 호출마다 DBMS와 연결하기


## 학습목표

- Connection을 공유할 때 발생하는 문제점을 안다.
- 왜 그런 문제가 발생하는지 이해한다.

## 실습 소스 및 결과

- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/XXXDaoImpl.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/DataLoaderListener.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/servlet/PhotoBoardAddServlet.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/servlet/PhotoBoardUpdateServlet.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/servlet/PhotoBoardDeleteServlet.java 변경
## 실습  

### 실습 1 : 각 메서드를 호출할 때 DBMS와 연결한다.

- kyh.tam.DataLoaderListener 변경
  - JDBC 드라이버를 로드하고 Connection을 생성하는 코드를 삭제한다.
  - 대신 DBMS 연결 정보(ID, Password)를 준비하여 DAO 구현체를 생성할 때 넘겨준다.

- kyh.tam.dao.mariadb.XXXDaoImpl 변경
  - 생성자에서 파라미터로 Connection 객체를 받는 대신에 DB 연결 정보를 받는다. 
  - 각 메서드에서 JDBC URL과 username, password를 사용하여 DBMS에 연결한다.

- kyh.tam.servlet.PhotoBoardAddServlet 변경
- kyh.tam.servlet.PhotoBoardUpdateServlet 변경
- kyh.tam.servlet.PhotoBoardDeleteServlet 변경
  - 기존의 공유된 Connection 객체를 이용해 `AutoCommit을 설정하는 코드`와, `commit()`, `rollback()` 하는 코드를 삭제한다.

### 추가사항
- JDBC API 4.0부터는 JDBC Driver를 자동으로 로드할 수 있도록 DriverManager.getConnection() 메서드가 개선되었다.
- 따라서 어플리케이션은 드라이버 jar 클래스 라이브러리를 사용할 때 드라이버를 등록하거나 로드하기 위해 `Class.forName` 메서드를 호출할 필요가 없다.

- Connection을 공유하면, 여러 클라이언트가 동시에 데이터베이스 작업을 진행할 경우 문제가 된다.
  - 따라서 이번 버전에서는 공유된 Connection을 각 DAO 구현체의 메서드마다 분리시키는 작업을 수행한다.
  - 하지만 transaction이 처리되지 않는 문제는 해결되지 않는다.
  - 동일 Connection에 대해 작업이 묶여야 정상적으로 transaction이 처리될 수 있는데, 현재의 코드는 각 작업마다 다른 Connection을 사용한다.
  - 따라서 `photoboard/add`의 경우 내부에서 `photoBoardDao.insert()` 가 정상적으로 처리되더라도 `photoFileDao.insert()`가 비정상적으로 종료되면 모든 작업이 rollback() 되어야 하지만, 그렇게 동작하지 않는다.
  - 이후 단계들을 거치며 이 문제를 해결할 것이다.

