# 40_02 - Connection을 쓰레드에 보관하기 : 한 쓰레드에서 Connection 을 여러 번 사용할 때 발생하는 문제점 해결하기

## 학습목표

- Connection을 close() 하면 DBMS와의 연결이 끊어짐을 이해한다.
- Proxy 설계 기법(design pattern)을 이용하여 Connection의 close()를 커스터마이징 한다.
- Proxy 디자인 패턴의 구원 원리와 목적을 이해한다.

#### 현재 프로그램의 문제점
- 같은 thread에서 connection을 여러 번 사용할 경우 문제가 발생한다.
- `/board/update`를 예로들면 우선 BoardUpdateServlet의 `service()` 메서드가 호출된다.
- 이후 `boardDao.findByNumber()`와 `boardDao.update()`를 연달아 호출하는데, 여기서 문제가 발생한다.
- 현재의 프로그램은 각 DAO 구현체의 메서드마다 connectionFactory 객체를 통해 connection 객체를 생성하여 사용한다.
- 하지만 각 메서드에서 connection 객체를 생성하는 부분이 try ~ with ~ resource 문에 포함되어 있다. 
- 따라서 한 메서드가 끝나면서 connection 객체의 close() 메서드가 자동으로 호출되며 해당 connection이 소멸된다.
- 이후에 연달아 호출되는 메서드에서는 소멸된 connection을 사용하려 하기 때문에 문제가 발생한다.

### 문제점을 확인하기 위한 테스트
- `/photoboard/list` 명령을 수행한다.
- `LessonDao.findByNumber()`가 실행된 후에 커넥션이 닫히기 때문에 `PhotoBoardDao.findAllByLessonNumber()`를 실행하면 오류가 발생할 것이다.  

### 해결책
- Connection을 사용하고 난 후에 소멸되지 않게 한다.
- 방법1: 
  - try-with-resources 블럭 밖에 Connection 변수를 둠으로써 객체의 close() 메서드가 호출되는 것을 막는다.
  - 문제점: 
    - 기존의 표준 구현 방식에 어긋난다.
    - 즉 자원을 사용했으면 소멸시키는것이 기존의 일반적인 구현방식이다.
    - 지금과 같이 쓰레드에서 커넥션을 여러 번 사용하는 경우라고 해서 특별하게 구현한다면 유지보수 하기가 어렵다.

- 방법2:
  - Connection 객체를 커스터마이징 한다.
  - 즉, close()가 호출될 때 객체를 소멸시키지 않는다.
  - 자원을 사용하고 소멸하도록 구현하는 규칙을 준수하며, 이는 기존 표준 구현방식에 어긋나지 않는다.
  - 다만 중간에서 실제 Connection 클래스를 Proxy 패턴을 통해 커스터마이징 하는 것이다.

## 실습 소스 및 결과
- src/main/java/kyh/tam/sql 패키지 추가
- src/main/java/kyh/tam/sql/ConnectionProxy.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/util/ConnectionFactory.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/ServerApp.java 변경

## 실습  

### 실습 1 : Connection의 일을 대행할 프록시를 정의한다.
- kyh.tam.sql 패키지 추가
- kyh.tam.sql.ConnectionProxy 추가
  - close()를 구현한다.
    - 호출되어도 달리 하는일이 없도록 구현하여 Connection을 소멸시키지 않도록 한다.
  - realClose() 메서드를 추가한다.
    - 이 메서드는 실제 커넥션을 닫는 일을 하며, 이외의 메서드는 원래 Connection 객체에 위임한다.
    - `Eclipse - Source - Generate Delegate Methods...` 를 수행하면 쉽게 이러한 Proxy 클래스를 만들 수 있다.
    
### 실습 2 : ConnectionFactory가 ConnectionProxy 객체를 리턴하게 한다.

- kyh.tam.util.ConnectionFactory 변경
  - getConnection() 변경
  - 원래의 Connection 객체 대신에 ConnectionProxy를 리턴한다.
  
### 실습 3 : 쓰레드에서 Connection을 제거하기 전에 서버와의 연결을 끊는다.

- kyh.tam.util.ConnectionFactory 변경
  - removeConnection()이 쓰레드에서 제거한 Connection을 리턴하게 변경한다.
- kyh.tam.ServerApp 변경
  - ConnectionFactory에서 리턴 받은 Connection 객체에 대해 
    realClose()를 호출한다.
    
#### 추가사항
- 각 DAO의 메서드에서 try ~ with ~ resource문에 의해 Connection 객체의 close() 메서드가 호출되어도, 해당 메서드는 아무 일도 하지 않는다.
- 이제 실제 한 쓰레드의 transaction이 필요한 작업(`/photoboard/add`)이 완전히 끝나야 ConnectionFactory의 `removeConnection()` 메서드가 호출된다.
- 위의 단계에서 쓰레드에 보관되어 있던 connection 객체를 쓰레드에서 제거하고 반환하며, 그제서야 비로소 ConnectionProxy에서 커스터마이징한 `realClose()` 메소드가 불리며 객체가 소멸된다.
- 아직까지도 `transaction이 적용되지 않는 문제점`이 남아있다.
- `/photoboard/add` 명령에서 파일명 길이 초과로 인한 오류가 발생하면 기존의 정상적으로 수행된 작업들이 `rollback()`되지 않고 데이터베이스에 적용된다.