# 40_01 - connection을 thread에 보관하기: ThreadLocal을 사용하여 thread에 값 보관하기

## 학습목표

- ThreadLocal의 동작 원리를 이해한다.
- ThreadLocal을 사용하여 각 thread에 값을 저장할 수 있다.

### connection을 Thread에 보관하는 이유?

- 여러 개의 데이터 변경(insert/update/delete) 작업을 한 단위로 묶으려면 같은 connection을 사용해야 한다.
  - `commit()`과 `rollback()`은 connection 객체에 대해 실행하기 때문이다.
  - 즉 트랜잭션은 각 connection 별로 관리된다. 
- 따라서 thread가 실행하는 데이터 변경 작업을 한 단위로 묶으려면 그 thread가 수행하는 데이터 변경 작업은 같은 connection으로 실행해야 한다.
- DAO의 메서드가 실행될 때 사용하는 connection은 thread에서 꺼낸다.

## 실습 소스 및 결과

- src/main/java/kyh/tam/util/ConnectionFactory.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/DataLoaderListener.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/ServerApp.java 변경

## 실습  

### 실습 1 : connection 팩토리에서 생성한 connection 객체를 thread에 보관한다.

- kyh.tam.util.ConnectionFactory 변경
  - `getconnection()` 변경
    - thread에 보관된 connection 객체가 없다면, 새로 생성하여 리턴한다.
    - 새로 생성한 connection 객체는 thread에 보관한다.
    - thread에 보관된 connection 객체가 있다면 그 객체를 꺼내 리턴한다.
    
#### 문제점

- 현재 프로그램은 쓰레드풀(ExecutorService)을 이용하여 thread를 관리하고 있다.
- thread를 사용한 후(클라이언트 요청에 응답을 완료한 후)에 thread를 제거하지 않고 풀에 보관했다가 다음 클라이언트의 요청에 재사용한다.
- DAO가 사용하는 connection 객체는 thread에 보관한다.

- DAO의 메서드(예: findAll(), insert() 등)에서 connection을 사용한 후에 해당 connection에 대해 `close()`를 호출한다.
- 따라서 thread에 보관한 connection은 DAO 작업이 끝난 후 닫힌 상태가 된다.
- 그래서 다음 클라이언트 요청을 처리하기 위해 thread를 재사용할 때 그 thread에 있는 connection은 닫힌 connection이기 때문에 DAO가 작업할 때 오류가 발생한다. 
- **즉, ThreadLocal에 보관된 connection은 인스턴스가 존재하지 않는 레퍼런스 변수만 보관되어 있는 것이다.**

#### 해결책

- 클라이언트에게 응답을 완료한 후에 thread에 보관된 connection 객체를 제거한다.
- 다음에 클라이언트 요청을 처리하기 위해 같은 thread가 사용되더라도 이미 그 thread에는 connection 객체가 존재하지 않는다.
- 따라서 ConnectionFactory는 새 connection을 만들어 리턴할 것이다.
  
### 실습 2 : 클라이언트에 응답을 한 후 thread에 보관된 connection 객체를 제거한다.

- kyh.tam.util.ConnectionFactory 변경
  - `removeconnection()`
    - Thread에 보관된 connection 객체를 제거하는 메서드를 추가한다.
- kyh.tam.DataLoaderListener 변경
  - ServerApp에서 ConnectionFactory를 사용할 수 있도록 맵에 보관하여 리턴한다.
- kyh.tam.ServerApp 변경
  - 클라이언트 요청을 처리한 후에 
    ConnectionFactory를 통해 Thread에서 connection을 제거한다.

#### 현재 프로그램의 문제점
- 같은 thread에서 connection을 여러 번 사용할 경우 문제가 발생한다.
- `/board/update`를 예로들면 우선 BoardUpdateServlet의 `service()` 메서드가 호출된다.
- 이후 `boardDao.findByNumber()`와 `boardDao.update()`를 연달아 호출하는데, 여기서 문제가 발생한다.
- 현재의 프로그램은 각 DAO 구현체의 메서드마다 connectionFactory 객체를 통해 connection 객체를 생성하여 사용한다.
- 하지만 각 메서드에서 connection 객체를 생성하는 부분이 try ~ with ~ resource 문에 포함되어 있다. 
- 따라서 한 메서드가 끝나면서 해당 connection이 소멸된다.
- 이후에 연달아 호출되는 메서드에서는 소멸된 connection을 사용하려 하기 때문에 문제가 발생한다.