# 40_03 - Connection을 쓰레드에 보관하기: transaction 적용하기

- 여러 개의 데이터 변경(insert/update/delete) 작업을 한 단위(transaction)로 다루려면 해당 작업을 수행할 때 같은 Connection을 사용해야 한다.
- 클라이언트 요청이 들어오면 쓰레드 그 요청 처리를 담당한다.
- 따라서 쓰레드 실행되는 동안 수행하는 데이터 변경 작업을 같은 transaction으로 묶고 싶다면, 같은 Connection을 사용해야 한다.
- 이런 이유로 쓰레드에 Connection 객체를 보관하는 것이다.

**정리**
- 쓰레드에 Connection을 보관하면, 쓰레드 실행하는 동안 같은 DAO는 같은 Connection을 사용하게 할 수 있다.
- 같은 Connection을 사용하여 데이터 변경 작업을 수행하면, 한 단위의 작업(transaction)으로 묶어 제어할 수 있다.
- 즉 모든 작업이 성공했을 때 테이블에 그 결과를 적용하고, 단 한 개의 작업이라도 실패하면 이전에 했던 작업을 모두 취소하는 것이 가능하다.  

## 학습목표

- ConnectionFactory를 통해 얻은 Connection 객체를 가지고 transaction을 다루기

### 메서드 별로 Connection을 개별화 한 상태에서 transaction을 적용하기 

- 39, 40 단계로 거치며 Connection을 메서드에서 준비하여 사용하였다.
- 이런 이유로 PhotoBoardAddServlet/PhotoBoardUpdateServlet/PhotoBoardDeleteServlet에 있었던 transaction 처리 코드를 제거하였다.
- 이제 다시 transaction 제어 코드를 추가한다.

## 실습 소스 및 결과

- src/main/java/kyh/tam/servlet/PhotoBoardAddServlet.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/servlet/PhotoBoardUpdateServlet.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/servlet/PhotoBoardDeleteServlet.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/ServerApp.java 변경

## 실습  

### 실습 1 : PhotoBoardAddServlet에 transaction을 적용한다.

- kyh.tam.servlet.PhotoBoardAddServlet 변경
  - ConnectionFactory를 주입 받는다.
  - ConnectionFactory를 통해 Connection을 얻은 후에 transaction을 제어한다.

### 실습 2 : PhotoBoardUpdateServlet에 transaction을 적용한다.

- kyh.tam.servlet.PhotoBoardUpdateServlet 변경
  - ConnectionFactory를 주입 받는다.
  - ConnectionFactory를 통해 Connection을 얻은 후에 transaction을 제어한다.
  
### 실습 3 : PhotoBoardDeleteServlet에 transaction을 적용한다.

- kyh.tam.servlet.PhotoBoardDeleteServlet 변경
  - ConnectionFactory를 주입 받는다.
  - ConnectionFactory를 통해 Connection을 얻은 후에 transaction을 제어한다.

### 실습 4 : transaction을 다뤄야 하는 Servlet 객체에 ConnectionFactory를 주입한다.

- kyh.tam.ServerApp 변경
  - PhotoBoardAddServlet, PhotoBoardUpdateServlet, PhotoBoardDeleteServlet 객체에
    ConectionFactory를 주입한다.

### 실습 5 : /photoboard/add, /photoboard/update, /photoboard/delete을 테스트 한다.
- 정상적으로 동작하는 것을 확인한다.

### 동작 원리
- 클라이언트는 서버에게 요청을 보낸다. (ex. `/photoboard/update`)
- PhotoBoardUpdateServlet의 service() 메서드가 호출된다.
- PhotoBoardDao의 `findByNo()` 메서드에서 ConnectionFactory를 통해 Connection 객체를 생성받는다.
- 작업을 완료한 후 try ~ with ~ resource 문에 의해 해당 Connection 객체의 close() 메서드가 불린다.
- 하지만 ConnectionProxy 클래스에서 해당 메서드를 커스터마이징 했으므로, 실제로 객체가 소멸되지 않는다.
- 해당 Connection 객체는 ThreadLocal에 보관되어 있고, 이후에 PhotoBoardDao의 `update()` 메서드에서 재사용된다.
- 마찬가지로 PhotoFileDao의 나머지 메서드들에서도 재사용된다.
- 위의 단계중 PhotoBoardXXX 관련 클래스들의 작업은 transaction으로 묶여있다.
- 따라서 작업 도중 예외가 발생하면 전체 작업이 `rollback()`되며, 작업이 정상적으로 끝나야 `commit()`된다.
- 한 쓰레드의 작업(클라이언트의 요청 하나)이 완료되면 ConnectionFactory의 `removeConnection()` 메서드가 호출된다.
- 위의 메서드에서는 ThreadLocal에 존재하는 Connection을 제거하고 이를 반환한다.
- 반환된 Connection에 대해 `realClose()` 메서드가 호출되며, 실제로 객체가 소멸한다.
- 위의 작업이 가능한 이유는 ConnectionProxy를 통해 `close()` 메서드를 커스터마이징 했기 때문이다.