# 41_01 - Connection Pool 도입하기

## 학습목표

- Pooling 기법의 원리와 특징을 이해한다.
- Connection Pool을 구현할 수 있다.

### Pooling 기법
- 생성된 객체를 사용이 끝난 후 소멸시키지 않고 보관하여 추후 재사용하는 기법이다.
- 객체가 필요할 때마다 풀에서 꺼내 쓰며 사용후 풀에 반납한다.
- 객체 생성에 소요되는 비용을 줄일 수 있다.
- 또한 반복적으로 객체가 소멸되어 garbage가 늘어나는 것을 줄임으로써 메모리 낭비를 줄일 수 있다.
- DB Connection Pool, Thread Pool 등이 해당 기법으로 만들어진 것들이다.
- GoF의 `Flyweight` 디자인 패턴과 유사하다.

## 실습 소스 및 결과

- src/main/java/kyh/tam/sql/ConnectionFactory.java 삭제
- src/main/java/kyh/tam/sql/DataSource.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/sql/PlatformTransactionManager.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/XXXDaoImpl.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/DataLoaderListener.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/ServerApp.java 변경

## 실습  

### 실습 1 : DB Connection 풀 객체를 생성한다.

- kyh.tam.sql.DataSource 추가
  - ConnectionFactory를 DataSource로 이름을 변경한다.
  - JDBC API에서는 Connection 객체를 생성하고 관리하는 역할자를 DataSource로 정의하였다. 
  - ConnectionFactory + Pooling 기능 = DataSource
  - `getConnection()` 메서드에서 쓰레드가 가지고 있는 Connection이 있다면 그 Connection을 리턴한다.
  - 없다면 ConnectionPool을 확인하여 있다면 쓰레드풀에 있는 Connection 객체를, 없다면 새로 만들어 리턴한다.
  - `removeConnection()` 메서드는 쓰레드가 보관하는 Connection을 제거하며 이를 ConnectionPool에 등록한다.
  - `clean()` 메서드는 ConnectionPool에 존재하는 모든 Connection을 실제로 소멸시킨다.
  
### 실습 2 : PlatformTransactionManager 를 변경한다.

- kyh.tam.sql.PlatformTransactionManager 변경
  - ConnectionFactory 대신 DataSource를 사용하도록 변경한다.

### 실습 3 : DataSource를 사용하도록 DAO를 변경한다.

- kyh.tam.dao.mariadb.XXXDaoImpl 변경
  - ConnectionFactory 대신 DataSource를 사용하도록 변경한다.
  
### 실습 4 : DataSource를 DAO에 주입한다.

- kyh.tam.DataLoaderListener 변경
  - ConnectionFactory 대신 DataSource 객체를 생성한다.
  - DAO에 DataSource를 주입한다.
  - 애플리케이션이 종료될 때 모든 DB Connection을 닫는다.
  
### 실습 5 : 클라이언트 요청을 처리한 후 Connection을 닫지 말고 반납한다.

- kyh.tam.ServerApp 변경
  - 클라이언트에게 응답한 후 스레드에서 Connection 객체를 제거한다.
  - 제거된 Connection 객체는 재사용하기 위해 닫지 않는다.

### 동작 원리
- 클라이언트는 서버에게 요청을 보낸다. (ex. `/photoboard/update`)
- PhotoBoardUpdateServlet의 service() 메서드가 호출된다.
- PhotoBoardDao의 `findByNo()` 메서드에서 DataSource 통해 Connection 객체를 생성받는다.
- 작업을 완료한 후 try ~ with ~ resource 문에 의해 해당 Connection 객체의 close() 메서드가 불린다.
- 하지만 ConnectionProxy 클래스에서 해당 메서드를 커스터마이징 했으므로, 실제로 객체가 소멸되지 않는다.
- 해당 Connection 객체는 ThreadLocal에 보관되어 있고, 이후에 PhotoBoardDao의 `update()` 메서드에서 재사용된다.
- 마찬가지로 PhotoFileDao의 나머지 메서드들에서도 재사용된다.
- 한 쓰레드의 작업(클라이언트의 요청 하나)이 완료되면 Datasource의 `removeConnection()` 메서드가 호출된다.
- 위의 메서드에서는 ThreadLocal에 존재하는 Connection을 제거하고 이를 ConnectionPool에 등록한다.
- 다음 클라이언트의 요청시 현재 ConnectionPool에 저장된  Connection이 있으므로 이를 리턴하여 요청을 수행한다.
- ConnectionPool에 존재하는 Connection 객체가 실제로 소멸하는 시점은 서버 프로그램이 끝나는 시점이다.
- 서버프로그램이 끝나며 `contextDestroyed()` 메서드가 불리는데, 이 때 DataSource에 대해 `clean()` 메서드가 불린다.
- DataSource의 `clean()` 메서드에서는 ConnectionPool에 존재하는 ConenctionPorxy 객체에 대해 `realClose()` 메서드를 수행하여 실제 객체를 소멸시킨다.