# 41_02 - Transaction 관리자를 사용하는 코드를 캡슐화하기

## 학습목표

- Transaction 관리자를 사용하는 코드를 캡슐화 할 수 있다.
- 반복되는 코드를 캡슐화하여 코드를 단순화시킬 수 있다.
- 인터페이스의 사용 목적과 활용법을 이해한다.
- 익명 클래스를 정의할 수 있다.
- 람다 문법을 활용할 수 있다.
- Client Project의 37_01 버전에도 유사한 방법이 있다.
  - kyh.tam.dao.proxy.DaoProxyHelper : 템플릿 역할을 수행 
  - kyh.tam.dao.proxy.Worker : 템플릿에 삽입될 작업

## 실습 소스 및 결과

- src/main/java/kyh/tam/sql/TransactionCallback.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/sql/TransactionTemplate.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/servlet/PhotoBoardAddServlet.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/servlet/PhotoBoardUpdateServlet.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/servlet/PhotoBoardDeleteServlet.java 변경

## 실습  

### 실습 1 : Transaction 관리자를 사용하는 코드를 캡슐화하여 별도의 클래스로 분리한다.

- kyh.tam.sql.TransactionTemplate 추가
  - Transaction 관리자를 사용하는 코드를 메서드로 정의한다.
- kyh.tam.sql.TransactionCallback 인터페이스 추가
  - TransactionTemplate이 작업을 실행할 때 호출할 메서드 규칙을 정의한다.
  - Transaction 작업은 이 규칙(`doInTransaction()`)에 따라 작성해야 한다.
  
### 실습 2 : Transaction을 사용할 곳에 TransactionTemplate을 적용한다.

- kyh.tam.servlet.PhotoBoardAddServlet 변경
  - PlatformTransactionManager를 직접 사용하는 대신에 TransactionTemplate을 사용한다.
- kyh.tam.servlet.PhotoBoardUpdateServlet 변경
  - PlatformTransactionManager를 직접 사용하는 대신에 TransactionTemplate을 사용한다.
- kyh.tam.servlet.PhotoBoardDeleteServlet 변경
  - PlatformTransactionManager를 직접 사용하는 대신에 TransactionTemplate을 사용한다.

#### 추가사항 
- 기존 코드에서 Transaction 처리가 필요한 부분을 캡슐화한다.
- TransactionTemplate의 `execute()` 메서드는 TransactionCallback을 구현한 구현체를 인자로 받는다.
- `execute()` 메서드는 내부적으로 PlatformTransactionManager를 이용하여 `beginTransaction()`, `doInTransaction()`, `commit()`, `rollback()`의 작업을 처리한다.
```java
public Object execute(TransactionCallback action) throws Exception {
  txManager.beginTransaction();
  try {
    Object result = action.doInTransaction();

    txManager.commit();
    return result;

  } catch (Exception e) {
    txManager.rollback();
    System.out.println("[TransactionTemplate.java]" + e.getMessage());
    e.printStackTrace();
    throw e;
  }
}
```

- TransactionCallback은 `doInTransaction()` 메서드를 가지는 인터페이스이다.
- 따라서 Transaction 처리가 필요한 코드에 아래와 같이 캡슐화를 진행할 수 있다.
```java
transactionTemplate.execute(new TransactionCallback() {
  @Override
  public Object doInTransaction() throws Exception {
    // Transaction 적용이 필요한 코드
  }
}
```
- 즉, 위와같이 `execute()` 메서드의 인자로 익명 클래스 구현체를 전달하면 `execute()` 메서드 내부에서 Transaction이 처리되는 것이다.