# 42_01 - SQL Injection과 Java Secure Coding : 사용자 로그인 기능 추가

- DB 프로그래밍의 핵심은 JDBC API를 사용하여 SQL문을 실행하는 것이다. 
- SQL 문은 보통 사용자가 입력한 값을 가지고 작성하는데, 여기서 보안 문제가 발생한다. 
- SQL을 잘 아는 사용자가 입력 값에 SQL 문법을 포함시켜서 내부 데이터를 조회하거나 변경할 수 있다.
- 이를 방지하기 위해서는 사용자가 입력한 값을 가지고 SQL 문을 만들어서는 안된다.


## 학습목표

- SQL Injection이 무엇인지 안다.
- SQL Injection을 막기 위한 방법을 안다.
- Statement와 PreparedStatement의 차이점을 이해한다.

## 실습 소스 및 결과

- src/main/java/kyh/tam/dao/MemberDao.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/MemberDaoImpl.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/servlet/MemberLoginServlet.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/ServerApp.java 변경

## 실습  

### 실습 1 : 사용자 로그인 기능을 구현한다.

- tam_member 테이블의 암호 초기화
  - 테스트하기 위해 모든 회원의 암호를 '1111'로 초기화 한다.
  - `update tam_member set pwd=password('1111')` 실행
- kyh.tam.dao.MemberDao 변경
  - 이메일과 암호를 가지고 사용자를 조회하는 메서드를 추가한다.
  - `Member findByEmailAndPassword(String email, String password) throws Exception { return null; }`
- kyh.tam.dao.mariadb.MemberDaoImpl 변경
  - MemberDao에 추가한 메서드를 구현한다.
  - `insert()`, `update()`의 SQL 문에서 암호를 입력하거나 변경할 때 `password()` SQL 함수로 인코딩하도록 SQL 문을 변경한다.
- kyh.tam.servlet.MemberLoginServlet 추가
  - 사용자로부터 이메일과 암호를 입력받아 인증을 수행한다.
- kyh.tam.ServerApp 변경
  - `/auth/login` 명령을 처리할 MemberLoginServlet 객체를 맵에 추가한다.
  
`ClientApp` 실행 예:
```
$ tam://localhost/auth/login
email : 
kyh@gmail.com
password : 
1111
kyh님 환영합니다.
--------------------------------------------------
$ tam://localhost/auth/login
email : 
kyh
password : 
1111
회원 정보가 유효하지 않습니다.
Error occurs during request processing
```

### 실습 2 : SQL Injection을 통해 유효하지 않은 사용자 정보로 로그인 한다.

`ClientApp` 실행 예:
```
$ tam://localhost/auth/login
email : 
kyh@gmail.com
password : 
aaa') or (email='kyh@gmail.com' and 'a'='a
kyh님 환영합니다.
```
- 기존 쿼리문은 `select member_id, name, email, pwd, tel, photo from tam_member where email like '%s' and pwd like password('%s')`의 꼴이다.
- 위의 쿼리문에서 password를 입력하는 부분에 `aaa') or (email='user3@test.com' and 'a'='a`를 삽입한다.
- where절은 `where email like 'kyh@gmail.com and pwd like password('aaa') or (email='kyh@gmail.com' and 'a'='a')`의 꼴이 된다.
- 위와 같이 SQL Injection에 의해 유효하지 않은 비밀번호임에도 불구하고 정상적으로 로그인이 되는 문제가 발생한다.
- 이를 다음 버전에서 해결한다.





