# 43_02 - Mybatis + 트랜잭션 적용

## 학습목표
- Mybatis로 트랜잭션을 제어할 수 있다.

## 실습 소스 및 결과
- src/main/java/kyh/tam/sql/SqlSessionProxy.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/sql/SqlSessionFactoryProxy.java 추가
- src/main/java/kyh/tam/sql/PlatformTransactionManager.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/sql/DataSource.java 삭제
- src/main/java/kyh/tam/sql/ConnectionProxy.java 삭제
- src/main/java/kyh/tam/DataLoaderListener.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/ServerApp.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/BoardDaoImpl.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/LessonDaoImpl.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/MemberDaoImpl.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/PhotoBoardDaoImpl.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/PhotoFileDaoImpl.java 변경

## 실습 

### 실습 1 : SqlSessionProxy를 만든다.
- kyh.tam.sql.SqlSessionProxy 클래스 추가
  - `close()`를 호출할 때 닫지 않도록 오버라이딩 한다.
  - `realClose()` 메서드를 추가하여 이 메서드가 실제 객체를 해제하는 작업을 하도록 한다.

### 실습 2 : SqlSessionFactoryProxy를 만든다.
- kyh.tam.sql.SqlSessionFactoryProxy 클래스 추가
  - 생성한 SqlSession 객체를 스레드에 보관하기 위해 TreadLocal을 추가한다.
  - `openSession()` 메서드를 변경한다.
    - AutoCommit 옵션을 true로 변경한다.
  - `openSession(boolean flag)` 메서드를 변경한다.
    - ThreadLocal에 SqlSession 객체가 존재하면 해당 객체를 반환하고, 만약 존재하지 않으면 새로운 SqlSession 객체를 만들고 ThreadLocal에 보관한 뒤 반환한다.
  - `closeSession()` 메서드를 추가한다.
    - ThreadLocal에서 SqlSession 객체를 지우고, 실제 객체 소멸을 위해 `realClose()` 메서드를 호출한다.

### 실습 3 : PlatformTransactionManager를 변경한다.
- kyh.tam.sql.PlatformTransactionManager 변경
  - Connection 대신 SqlSession을 다루도록 변경한다.
- kyh.tam.sql.DataLoaderListener 변경
  - PlatformTransactionManager를 준비할 때 DataSource 대신 SqlSessionFactory를 주입한다.
- kyh.tam.sql.DataSource 삭제
- kyh.tam.sql.ConnectionProxy 삭제

### 실습 4 : Thread 작업을 종료했을 때 SqlSession을 닫는다.
- kyh.tam.ServerApp 변경
  - SqlSessionFactoryProxy를 통해 세션을 종료한다.

### 실습 5 : DAO에서 commit() / rollback() 메서드를 제거한다.
- DAO의 작업이 단독적으로 실행될 때도 있지만, 여러 DAO가 한 작업으로 동작하는 경우도 있다.
- 위의 경우 묶인 작업 중에 한 작업이라도 오류가 발생하면, 기존의 데이터 변경 작업을 취소해야 한다.
- 이를 위해 DAO에서 commit() / rollback()을 수행하면 안된다.
- 즉, 트랜잭션 제어는 PlatformTransactionManager를 통해서 수행해야 한다.

- kyh.tam.dao.mariadb.XXXDaoImpl 변경
  - commit() / rollback() 제거

#### 동작원리
---
- 클라이언트의 `tam://localhost/photoboard/add` 요청을 예로 든다.
- 서버가 실행되면, `SqlSessionFactory`, `PlatformTransactionManager`, `XXXDao` 등의 객체가 생성된다.
- `SqlSessionFactory`는 실제로 `SqlSessionFactoryProxy` 객체이며, `ThreadLocal`에 `SqlSession`을 보관하기 위해 Proxy 패턴을 사용한 것이다.
- `PlatformTransactionManager`는 Transaction을 시작하고, `commit()`, `rollback()` 등의 기능을 가진다.
- `TransactionTemplat`e은 실제 Transaction 작업이 필요한 photoBoardAddServlet 등의 클래스에서 사용되는 Transactoin 처리 코드이다.
---
- 서버소켓을 만들고 쓰레드를 분기한 이후 `processRequest()` 메서드에 연결된 소켓을 전달한다.
- `precessRequest()` 메서드에서는 입출력을 위한 스트림을 만들고 클라이언트의 요청을 읽는다.
- `servletMap`에서 해당 요청에 해당하는 서블릿이 있는지 찾고, 이를 반환한다.
- 만약 서블릿이 존재한다면 해당 서블릿의 `service()` 메서드를 호출한다.
- `service()` 메서드에서는 필요한 작업을 `XXXDao`에게 요청하며, Transaction 관리 코드는 TransactionTemplate에 의해 수행된다. 
- 중요한점은 Transaction 처리가 필요한 부분에서만 `TransactionTemplate`의 `execute()` 메서드가 호출된다.
- `execute()` 메서드 내부에서는 `PlatformTransactionManager`를 통해 `beginTransaction()` 메서드를 호출하는데, 이 부분에서 `SqlSessionFactoryProxy` 객체에 대해 `openSession(false)` 메서드를 호출한다.
- 즉, Transaction이 필요없는 부분은 `openSession(true)`가 불림을 확인할 수 있다.
- 이후 각 Dao의 기능 메서드(insert, findXXX, update, delete)에서는 SqlSession 객체를 SqlSessionFactory로 부터 얻는다.
- `SqlSessionFactory`의 `openSession()` 메서드는 프록시 패턴에 의해 재정의되어 있으며, ThreadLocal로부터 SqlSession 객체를 얻거나, 새로 생성하여 반환한다.
- 여기서 주의할 점은 `SqlSessionFactoryProxy` 클래스 작성시 델리게이트 메서드를 자동생성하면 기존의 `SqlSessionFactory` 객체를 통해 `openSession()`을 호출한다. 
- 이를 `SqlSessionFactoryProxy`의 `openSession()`을 호출하도록 변경한다.
```java
@Override
public SqlSession openSession() {
  return this.openSession(true); // originalFactory.openSession(true);로 생성되므로 변경 필수
}
```
- 각 Dao의 기능 메서드에서 `SqlSession` 객체를 얻으면, 해당 객체를 통해 `XXXMapper.xml`에 연결된 SQL문을 수행한다.
- 이후 `service()` 메서드가 종료되면, 쓰레드는 `SqlSessionFactoryProxy`에 대해 `closeSession()` 메서드를 호출한다.
- 해당 메서드는 `ThreadLocal`에서 `SqlSession` 객체를 지우고 실제 `SqlSessionProxy` 객체에 대해 `realClose()` 메서드를 호출하여 세션을 종료한다.