# 43_01 - Mybatis SQL Mapper 프레임워크를 사용하여 JDBC 코드를 대체하기

## 학습목표
- Mybatis SQL Mapper 프레임워크 특징과 동작 원리를 이해한다.
- Mybatis persistence 프레임워크를 설정하고 사용할 수 있다.

Mybatis 프레임워크
- MyBatis는 자바 소스코드에서 SQL을 분리하여 관리한다. 
- 자바 코드와 SQL이 분리되어 있어서 코드를 읽기 쉽고 유지보수하기 편한다. 
- 또한 JDBC 프로그래밍 코드를 캡슐화하였기 때문에 유사한 코드를 반복 작성할 필요가 없다.

## 실습 소스 및 결과
- build.gradle 변경
- src/main/java/kyh/tam/domain/PhotoBoard.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/BoardDaoImpl.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/StuffDaoImpl.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/MemberDaoImpl.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/PhotoBoardDaoImpl.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/dao/mariadb/PhotoFileDaoImpl.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/servlet/PhotoBoardDetailServlet.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/DataLoaderListener.java 변경
- src/main/java/kyh/tam/ServerApp.java 변경
- src/main/resources/kyh/tam/conf/mybatis-config.xml 추가
- src/main/resources/kyh/tam/conf/jdbc.properties 추가
- src/main/resources/kyh/tam/mapper/BoardMapper.xml 추가
- src/main/resources/kyh/tam/mapper/StuffMapper.xml 추가
- src/main/resources/kyh/tam/mapper/MemberMapper.xml 추가
- src/main/resources/kyh/tam/mapper/PhotoBoardMapper.xml 추가
- src/main/resources/kyh/tam/mapper/PhotoFileMapper.xml 추가

## 실습 

### 실습 1 : 프로젝트에 MyBatis 라이브러리를 추가한다.
- build.gradle   
    - 의존 라이브러리 블록에서 `mybatis` 라이브러리를 등록한다.
      - `implementation 'org.mybatis:mybatis:3.5.4'` 를 추가한다.
- gradle을 이용하여 eclipse 설정 파일을 갱신한다.
    - `$ gradle cleanEclipse && gradle eclipse`
- 이클립스에서 프로젝트를 갱신한다.

### 실습 2 : `MyBatis` 설정 파일을 준비한다.
- kyh/tam/conf/jdbc.properties
    - `MyBatis` 설정 파일에서 참고할 DBMS 접속 정보를 등록한다.
- kyh/tam/conf/mybatis-config.xml
    - `MyBatis` 설정 파일이다.
    - DBMS 서버의 접속 정보를 갖고 있는 jdbc.properties 파일의 경로를 등록한다.
    - DBMS 서버 정보를 설정한다.
    - DB 커넥션 풀을 설정한다.

### 실습 3 : BoardDaoImpl 에 Mybatis를 적용한다.
- kyh.tam.dao.mariadb.BoardDaoImpl 클래스 변경
  - SQL 코드를 BoardMapper.xml로 옮긴다.
  - JDBC 코드를 Mybatis 클래스 관련 코드로 대체한다.
- kyh/tam/mapper/BoardMapper.xml 추가
  - BoardDaoImpl에 있던 SQL문을 이 파일로 옮긴다.
- kyh/tam/conf/mybatis-config.xml 변경 
  - BoardMapper 파일의 경로를 등록한다.
- kyh.tam.DataLoaderListener 변경
  - SqlSessionFactory 객체를 준비한다.
  - BoardDaoImpl에 주입한다.

### 실습 4 : MemberDaoImpl 에 Mybatis를 적용한다.

- kyh.tam.dao.mariadb.MemberDaoImpl 클래스 변경
  - SQL을 뜯어내어 MemberMapper.xml로 옮긴다.
  - JDBC 코드를 뜯어내고 그 자리에 Mybatis 클래스로 대체한다.
- kyh/tam/mapper/MemberMapper.xml 추가
  - MemberDaoImpl 에 있던 SQL문을 이 파일로 옮긴다.
- kyh/tam/conf/mybatis-config.xml 변경 
  - MemberMapper 파일의 경로를 등록한다.
- kyh.tam.DataLoaderListener 변경
  - SqlSessionFactory 객체를 준비한다.
  - MemberDaoImpl 에 주입한다.

### 실습 5 : StuffDaoImpl 에 Mybatis를 적용한다.

- kyh.tam.dao.mariadb.StuffDaoImpl 클래스 변경
  - SQL을 뜯어내어 StuffMapper.xml로 옮긴다.
  - JDBC 코드를 뜯어내고 그 자리에 Mybatis 클래스로 대체한다.
- kyh/tam/mapper/StuffMapper.xml 추가
  - StuffDaoImpl 에 있던 SQL문을 이 파일로 옮긴다.
- kyh/tam/conf/mybatis-config.xml 변경 
  - StuffMapper 파일의 경로를 등록한다.
- kyh.tam.DataLoaderListener 변경
  - SqlSessionFactory 객체를 준비한다.
  - StuffDaoImpl 에 주입한다.

### 실습 6 : PhotoBoardDaoImpl 에 Mybatis를 적용한다.

- kyh.tam.domain.PhotoBoard 클래스 변경
  - PhotoFile 목록 필드를 추가한다.
- kyh.tam.dao.mariadb.PhotoBoardDaoImpl 클래스 변경
  - SQL을 뜯어내어 PhotoBoardMapper.xml로 옮긴다.
  - JDBC 코드를 뜯어내고 그 자리에 Mybatis 클래스로 대체한다.
- kyh/tam/mapper/PhotoBoardMapper.xml 추가
  - PhotoBoardDaoImpl 에 있던 SQL문을 이 파일로 옮긴다.
- kyh/tam/conf/mybatis-config.xml 변경 
  - PhotoBoardMapper 파일의 경로를 등록한다.
- kyh.tam.DataLoaderListener 변경
  - SqlSessionFactory 객체를 준비한다.
  - PhotoBoardDaoImpl 에 주입한다.
- kyh.tam.servlet.PhotoBoardDetailServlet 변경
  - PhotoFileDao 주입을 제거한다.
  - PhotoBoardDao로 첨부파일까지 모두 가져온다.
- kyh.tam.ServerApp 변경
  - PhotoBoardDetailServlet에 PhotoFileDao 주입을 제거한다.

### 실습 7 : PhotoFileDaoImpl 에 Mybatis를 적용한다.

- kyh.tam.dao.mariadb.PhotoFileDaoImpl 클래스 변경
  - SQL을 뜯어내어 PhotoFileMapper.xml로 옮긴다.
  - JDBC 코드를 뜯어내고 그 자리에 Mybatis 클래스로 대체한다.
- kyh/tam/mapper/PhotoFileMapper.xml 추가
  - PhotoFileDaoImpl 에 있던 SQL문을 이 파일로 옮긴다.
- kyh/tam/conf/mybatis-config.xml 변경 
  - PhotoFileMapper 파일의 경로를 등록한다.
- kyh.tam.DataLoaderListener 변경
  - SqlSessionFactory 객체를 준비한다.
  - PhotoFileDaoImpl 에 주입한다.

### 실습 8 : 기존의 트랜잭션이 작동하지 않음을 확인한다.
- 사진 게시글을 등록한다.
  - 사진 파일을 등록할 때, 오류가 발생하도록 긴 파일명을 입력한다.
  - 오류가 발생한 후에 사진 게시글이 등록되었는지 취소되었는지 확인한다.
  - 취소되지 않은 이유는 Mybatis에 SqlSession이 자체적으로 Connection을 관리하기 때문이다.


### 추가사항
---
#### XML 설정파일
- XML 문서는 맨 첫 줄에 <xml>태그를 사용하여 XML 문서임을 명시해야 한다.
- 이것을 XML 프롤로그(prolog)라고 하며, 이때 사용되는 <xml> 태그의 이름은 소문자 xml로만 사용해야 한다.
- XML 파일은 서로 다른 주체간의 정보전달을 목표로 한다.
- 때문에 서로 다른 주체간 이해할 수 있도록 작성 방법이 미리 정의되어 있어야하는데, 이를 정해놓은 스펙 문서를 DTD라 한다.
- DTD는 <!DOCTYPE> 태그를 통해 설정한다.
- DTD 파일의 위치를 나타내는 url은 실제 접속 가능하고, 접속시 DTD 파일을 다운로드 받는다.
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE configuration
  PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Config 3.0//EN"
  "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-config.dtd">
```

- Mybatis XML 설정파일은 다양한 설정과 프로퍼티를 가지며, 문서의 구조는 아래와 같다.
```xml
- configuration
  - properties
  - settings
  - typeAliases
  - typeHandlers
  - objectFactory
  - plugins
  - environments
    - environment
      - transactionManager
      - dataSource
  - databaseIdProvider
  - mappers
```

- properties 태그를 사용하여 보안상 공유시키지 않을 소스를 분리한다.
- resource 안에 소스의 경로를 설정한다.
- Mybatis는 properties 엘리먼트에 명시된 속성을 가장 먼저 읽는다.
```xml
<properties resource="kyh/tam/conf/jdbc.properties"></properties>
```

- typeAliases 엘리먼트는 자바 타입에 대한 별칭을 부여한다.
- 오직 XML 설정에서만 사용되며, 단순 타이핑을 줄이기 위해 사용된다.
```xml
<typeAliases>
  <typeAlias type="kyh.tam.domain.Board" alias="Board"/>
  <typeAlias type="kyh.tam.domain.Stuff" alias="Stuff"/>
  <typeAlias type="kyh.tam.domain.Member" alias="Member"/>
  <typeAlias type="kyh.tam.domain.PhotoBoard" alias="PhotoBoard"/>
  <typeAlias type="kyh.tam.domain.PhotoFile" alias="PhotoFile"/>
</typeAliases>
```

- Mybatis는 여러 개의 환경을 설정할 수 있다.
- 예를 들어 같은 스키마를 여러 개의 DBMS에서 사용할 경우가 있다.
- 중요한 것은 다중 환경을 설정할 수 있지만 SqlSessionFactory는 인스턴스마다 한 개만 사용할 수 있다는 것이다.
- 기본적으로 `default` 속성에 지정된 environment가 사용되며, SqlSessionFactory를 생성할 때 임의의 environment를 지정할 수 있다.
- Mybatis는 두 가지 타입의 `transactionManager`를 제공한다.
  - `JDBC` 설정은 JDBC가 커밋과 롤백 기능을 사용 가능하게 한다.
  - `MANAGED` 설정은 Transaction에 대해 어떠한 직접적인 영향을 주지 않는다.
    - Mybatis를 포함하고 있는 컨테이너(JEE) 또는 프레임워크(Spring)는 자체적으로 Transaction 관리를 하고 있으므로 굳이 Mybatis에서 설정하지 않아도 되는 경우 사용한다.
- `dataSource` 엘리먼트는 `UNPOOLED`, `POOLED`, `JNDI`를 지정할 수 있다.
  - `UNPOOLED` 방식은 DB 관련 요청이 발생할 때마다 Connection 객체를 Open/Close 한다.
  - `POOLED` 방식은 일반적으로 사용되며, Connection 객체를 미리 만들어놓고 관리한다.
  - `JNDI` 방식은 `EJB` 혹은 `Application Server` 같은 컨테이너가 따로 데이터소스를 관리하는 경우에 Mybatis가 직접 데이터소스를 관리하지 않고 JNDI 방식으로 연결만 해줄때 사용한다.
    - `driver`, `url`, `username`, `password` 속성들은 직접적으로 Connection 정보를 설정하는데, JNDI 방식이면 설정할 필요가 없다.
```xml
<environments default="development">
  <environment id="development">
    <transactionManager type="JDBC"/>
    <dataSource type="POOLED">
      <property name="driver" value="${jdbc.driver}"/>
      <property name="url" value="${jdbc.url}"/>
      <property name="username" value="${jdbc.username}"/>
      <property name="password" value="${jdbc.password}"/>
    </dataSource>
  </environment>
</environments>
```

- `mapper`는 mapping된 SQL 구문 설정이 존재하는 위치를 지정한다. 
- 자바는 이를 자동으로 찾기 위한 방법을 제공하지 않으며, 아래는 클래스 패스의 상대경로 방식으로 리소스를 지정한 것이다.
  - 이외에도 절대경로 url(`file://` 프로토콜 사용)이나 mapper 인터페이스를 사용하거나 패키지내의 모든 인터페이스를 등록하는 방법등을 사용할 수 있다. 
```xml
<mappers>
  <mapper resource="kyh/tam/mapper/BoardMapper.xml"/>
  <mapper resource="kyh/tam/mapper/StuffMapper.xml"/>
  <mapper resource="kyh/tam/mapper/MemberMapper.xml"/>
  <mapper resource="kyh/tam/mapper/PhotoBoardMapper.xml"/>
  <mapper resource="kyh/tam/mapper/PhotoFileMapper.xml"/>
</mappers>
```
---
#### Mapper 파일

- 이전 버전까지 네임스페이스는 사실상 선택사항이었다.
- 하지만 지금은 패키지경로를 포함한 이름을 구분하기 위해 필수로 사용해야 한다.
- 네임스페이스는 인터페이스 Binding을 가능하게 한다.
```xml
<mapper namespace="BoardMapper">
```

- ResultMap 엘리먼트는 마이바티스에서 가장 강력한 엘리먼트이다.
- ResultSet에서 데이터를 가져올때 작성하는 JDBC 코드의 대부분을 줄여준다.
- `type` 속성에는 보통 DTO 클래스명을 기술하고, `id` 속성은 구분을 위한 적절한 네이밍을 한다.
- `column` 속성은 DB의 필드 이름을 기술하고, `property`에는 DTO  변수 이름을 준다.
```xml
 <resultMap type="Board" id="BoardMap">
  <id     column="board_id" property="number"/>    
  <result column="conts"    property="title"/>
  <result column="cdt"      property="writeDate"/>
  <result column="vw_cnt"   property="viewCount"/>
</resultMap> 
```

- `select` 구문은 Mybatis에서 가장 자주 사용되는 엘리먼트이다.
- 아래 구문의 이름은 `selectBoard`이고, 결과 데이터는 `BoardMap`을 통해 `Board` 클래스에 매핑된다.
- 비슷하게, `resultType` 속성을 사용하면 매핑하려는 자바 클래스의 전체 경로를 입력한다.
- 추가적으로 파라미터가 존재하면 `parameterType="int"`의 형식으로 나타내며, `#{id}` 와 같은 꼴로 파라미터를 사용할 수 있다.
- `#{id}`의 문법은 Mybatis에게 `PreparedStatement` 파라미터를 만들도록 지시한다.
- `insert`, `delete`, `update` 엘리먼트도 `select`와 유사하게 사용되며, 추후 필요할 때 다시 설명한다. 
```xml
<select id="selectBoard" resultMap="BoardMap">
  select board_id, conts, cdt, vw_cnt 
  from tam_board 
  order by board_id desc
</select>
```

- 특히 `selectByKeyword`는 키워드가 부분 매치되는 값들을 select 해야 한다.
- `bind` 엘리먼트에서 임시 변수를 정의할 수 있다.
- `value` 속성에는 OGNL(Object Graph Navigation Language) 표현식을 사용한 값의 정의를 기술한다.
- `_parameter`는 매개변수로 전달된 값을 참조할 임시변수이다.
```xml
<select id="selectByKeyword" resultMap="MemberMap" parameterType="string">
    <bind name="keywordPattern" value="'%' + _parameter + '%'"/>
  select member_id, name, email, pwd, tel, photo 
  from tam_member 
  where name like #{keywordPattern} or email like #{keywordPattern} or tel like #{keywordPattern}
</select>
```

- `association`은 `has-one` 관계를 다룬다.
- `property` 에는 실제 자바 DTO에서 사용하는 필드명을 기입한다.
- `javaType` 는 해당 필드의 자료형을 나타내며 패키지 경로를 포함한 클래스명 또는 부여된 별칭을 기입한다.
- `column`에는 데이터베이스의 컬럼명이나 부여된 별칭을 기입한다.
  - `selectDetail` 에서 join을 사용하며 s.name을 stuff_name으로 별칭을 부여했다.

- `collection`은 `has-many` 관계를 다룬다.
- `PhotoBoard.java`를 확인하면 새로운 필드로 `PhotoFile` 객체를 유지하는 `files`가 추가되었다.
- `ofType`은 컬렉션에서 다루는 요소의 타입을 의미한다.(제너릭)
```xml
<resultMap type="PhotoBoard" id="PhotoBoardMap">
  <id     column="photo_id" property="number"/>    
  <result column="titl"    property="title"/>
  <result column="cdt"      property="registeredDate"/>
  <result column="vw_cnt"   property="viewCount"/>
  
  <association property="stuff" javaType="Stuff">
    <id column="stuff_id" property="number"/>
    <result column="stuff_name" property="name"/>
  </association>
  
  <collection property="files" ofType="PhotoFile">
    <id column="photo_file_id" property="number"/>
    <result column="file_path" property="filepath"/>
  </collection>   
</resultMap> 
```

- `photo_id` 값은 데이터베이스에서 자동으로 증가되는 값이며, 이는 `PhotoBoard`의 멤버인 `files` 필드에서 사용되어야한다.
- 따라서 자동 증가된 `photo_id` 값을 받기위해 `useGeneratedKey` 속성을 사용한다.
- 파라미터로 넘어온 `PhotoBoard` 객체의 `number` 필드에 증가된 키 값(`photo_id`)가 설정된다.
```xml
<insert id="insertPhotoBoard" parameterType="PhotoBoard" useGeneratedKeys="true" keyColumn="photo_id" keyProperty="number">
  insert into tam_photo(titl, stuff_id) 
  values(#{title}, #{stuff.number})
</insert>
```
---
#### Mybatis를 위한 자바 API
- Mybatis는 `SqlSession`이라는 자바 인터페이스를 이용해 명령어를 실행하고, `Mapper`를 사용하며 `Transaction`을 관리한다.
- `SqlSession`의 구현체를 얻기위해 `SqlSessionFactory` 객체를 사용할 수 있다.
- `SqlSessionFactory`는 XML, Annotation, 또는 자바 설정에서 SqlSessionFactory를 생성할 수 있는 `SqlSessionFactoryBuilder`를 통해 만들어진다.

##### SqlSessionFactoryBuilder
- `SqlSessionFactoryBuilder`는 `SqlSessionFactory`를 빌드하기 위한 아래의 메서드를 가진다.
```java
SqlSessionFactory build(InputStream inputStream)
SqlSessionFactory build(InputStream inputStream, String environment)
SqlSessionFactory build(InputStream inputStream, Properties properties)
SqlSessionFactory build(InputStream inputStream, String env, Properties props)
SqlSessionFactory build(Configuration config)
```
- 처음 네 개의 메서드는 `XML` 문서를 읽을 수 있도록 `InputStream`을 파라미터로 사용한다.
- 선택적으로 `environment`와 `properties` 파라미터를 사용할 수 있다.
- `environment`는 데이터소스와 트랜잭션 관리자를 포함하여 로드할 환경을 구성한다.
- 만약 이 파리미터를 사용하지 않으면 위의 예제에서 설정한 `default="development"` 환경을 사용할 것이다.
- `properties`가 한 개 이상 존재한다면, Mybatis는 일정한 순서로 로드한다.
  - 먼저 `properties` 엘리먼트에 명시된 속성을 읽는다.
  - 이후 `properties` 엘리먼트의 classpath 자원이나 url 속성에서 로드된 것들을 두 번째로 읽는다.
  - 마지막으로 메서드 파라미터로 전달된 속성을 읽으며, 모든 과정에서 새 값으로 덮어써진다.
  - 따라서 우선순위가 가장 높은 속성은 메서드의 파라미터로 전달된 값이고, 그 다음이 resource 및 url, 마지막이 properties 엘리먼트에 명시된 값이다.

- `SqlSessionFactory`를 얻기 위한 자바 코드는 아래와 같다.
```java
InputStream inputStream = Resources.getResourceAsStream("kyh/tam/conf/mybatis-config.xml");
SqlSessionFactory sqlSessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(inputStream);
```
- Resources 클래스는 classpath나 파일시스템, 또는 웹 URL에서 자원을 로드할 수 있게 한다.

##### SqlSessionFactory
- `SqlSessionFactory`는 `SqlSession` 인스턴스를 생성하기 위한 6개의 메서드를 제공한다.
```java
SqlSession openSession()
SqlSession openSession(boolean autoCommit)
SqlSession openSession(Connection connection)
SqlSession openSession(TransactionIsolationLevel level)
SqlSession openSession(ExecutorType execType, TransactionIsolationLevel level)
SqlSession openSession(ExecutorType execType)
SqlSession openSession(ExecutorType execType, boolean autoCommit)
SqlSession openSession(ExecutorType execType, Connection connection)
Configuration getConfiguration();
```
- 각 파라미터는 AutoCommit 여부, Transaction Scope의 설정, Connection 객체를 읽을 DataSource, PrepareStatement 세부 설정 및 캐시 설정등을 할 수 있다. 
- 자세한 사항은 Mybatis 공식 문서를 참조한다.

##### SqlSession
- SQL문을 실행하고 Transaction을 커밋, 롤백하며 mapper 인스턴스의 관리를 담당한다.
- SQL문을 실행하는 메서드는 아래와 같다.
```java
<T> T selectOne(String statement, Object parameter)
<E> List<E> selectList(String statement, Object parameter)
<T> Cursor<T> selectCursor(String statement, Object parameter)
<K,V> Map<K,V> selectMap(String statement, Object parameter, String mapKey)
int insert(String statement, Object parameter)
int update(String statement, Object parameter)
int delete(String statement, Object parameter)
```
- `selectOne`과 `selectList`의 차이는 반환값의 개수 여부이다.
- `selectMap`은 결과 목록을 Map으로 변환하기 위해 사용된다.
- `insert`, `update`, `delete`의 반환값은 영향을 받은 레코드의 수를 나타낸다.

- `Transaction` 제어 메서드는 아래와 같다.
```java
void commit()
void commit(boolean force)
void rollback()
void rollback(boolean force)
```
- 기본적으로 Mybatis는 커밋을 자동으로 수행하지 않는다. 
---
